---
title: "一月持仓月报，一月结束，不知道大家作何感想。从持仓配置看，日线波云诡谲，周线平平淡淡，月线稳步前进。本月，芯片是上涨加大... - 雪球"
source_url: https://xueqiu.com/7143769715/374043637
source_page: https://xueqiu.com/2786922896/372454752
order: 15
scraped_at: 2026-06-22T07:59:34.828Z
published_at: 2026-01-30 16:01
---
# 一月持仓月报，一月结束，不知道大家作何感想。从持仓配置看，日线波云诡谲，周线平平淡淡，月线稳步前进。本月，芯片是上涨加大... - 雪球
- 来源：https://xueqiu.com/7143769715/374043637
- 上级文章：https://xueqiu.com/2786922896/372454752
- 页面时间：2026-01-30 16:01
## 正文
一月持仓月报
，

一月结束
，
不知道大家作何感想
。

从持仓配置看
，

日线波云诡谲
，
周线平平淡淡
，
月线稳步前进
。

本月
，

芯片是上涨加大的
，
由于存储市场的火热
，
以及企业转型扩张高毛利率产品
，
本月大涨超过30+%
，
最高达到40%+
。
基本面改善推动上涨
。
应该保持耐心
，
相约未来
。

汽车涨跌各半
，
某豪华表现平稳
，
进退有序
。
底部价格不断抬高
。
月线10%+收尾
。

某平价车由于销量的低增速
，
比预期15%还低
，
8%增速
，
以及国补减半影响
，
销售更为悲观
，
短期进入极端阴跌走势
。

铜
，
暴涨暴跌
，
从底部价格看
，
已经完成十倍涨幅
。
本月同样一度大涨40%+
，
回落后20%+
。

很明显
，
自2023年3月以来
，
坚守到今天
，
是长期主义的胜利
。
因此
，
市场悲观乐观
，
进退自如
。

这里的启示
，
任何美好行情来临之前
，
都有一个漫长煎熬的过程
。

工程机械
，
受制于大宗成本挤压
，
先扬后抑走弱
，

具体需要看财报变化
，
核心是战略布局的持续性
。
转型与出口
，
都不是一日之功
。

化工
，
总体稳扎稳打
，
个股选择看继续创新高
。
etf看
，
由于碳酸锂的回落
，
锂化工拖累
，
但是石油炼化非常强势
，
一进一退
，
形成相对平衡
。
关于为何碳酸锂回落的问题
，
可以回顾库存周期相关帖子
，
其中提到过
，
有价无市的观念
。

从一季度展望看
，
看好
，
有色
，
化工
，
芯片都实现目标
，
而
，
机械工程即使业绩增长
，
但是考虑增速较慢
，
因此仍然不受待见
。
市场的偏见还是存在的
。

一月由于宏观事件非常多
，

最大的难受是看着报团方向猛涨
，
大部分个股都处于阴跌或者剧烈震荡过程的上涨
，
因此
，
持股体验都是极为难受的
。
这需要认真思考
，
人性与交易心理分析
。
贪婪
，
嫉妒与耐心格格不入
，
考验自身修养
。
同时
，
也需要理解量化在这个过程的助涨助跌的作用
，
不做被驱赶的小绵羊
。

指数层面
，
呈现出非常典型的韧性
，
这种韧性会让人摸不着头脑
，
到底谁支撑的指数？这种问题
，
其实也可以放在美股
，
到底谁支撑了美股的走势？指数层面大多数是看不懂的存在
。
这种情况
，
会导致一个结果
，
市场的收益率会两极分化
。
到账户就是贫富差距扩大的过程
。

期货的暴动在去年11月早有提示
，
从白银期货到比特币异动
，
从芝加哥拔网线到地缘政治
，
门罗主义到关税重启
，
都暗示着货币的变化
。
并且预测一季度有色开启主升浪
。
闺蜜贴提示大概到40
，
在机构调研有色冶金盈利的节点
，
市场快速上涨
，
已完成预测目标
。

目前市场的交易节奏
，
就是把长期有利的方向快速拉高
，
完成套现
。
很显然
，
热钱主导市场
。
成交量常常保持3万亿以上
，
而行情总是集中少数热门赛道
，
形成连续性大涨
。
这其实就是牛市常态
。
参与的人群
，
大多数着急挣钱
，
而忽视风险
。
这会打乱市场未来平稳运行
，
需要警惕这种波动风险
。
热钱来的快去的快
。

总之
，
复杂的一月
。
把4200打下来了
，
完美主义者的强迫症难受
。