# 历史与政治与经济学

## 来源信息

- 来源：雪球
- 作者：冰冰小美
- 发布时间：2024-11-16 18:18:00
- 发布日期：2024-11-16
- 原始链接：https://xueqiu.com/7143769715/313050480
- 内容ID：313050480
- 抓取时间：2026-05-25 17:34:27
- 资料类型：雪球文章

## 原文内容

首页



下载App
发帖
cjw111
关注8
粉丝3
发帖

首页

自选

行情

基金

私募

我的资产

创作者中心
我的消息
回复
@我
赞
我的粉丝
系统消息
私信
冰冰小美
发布于2024-11-16 18:18
来自Android
 · 
广东
历史与政治与经济学
来自冰冰小美的雪球专栏

休克疗法
，
经济学通俗做法:
通过紧缩的货币政策和严厉的政府行政手段来减少社会的需求
，
另外通过开放市场价格等政策进而促进供给
，
来使社会需求和供给达到平衡
，
使经济能够得到恢复的一种经济手段
。

美国是世界上最大的进口国
，
贸易逆差国
。

金融化
，
实体空心化
。

这都是依托于全球化得以实现
。

美元地位因此稳固
。

但是金融过于泡沫化
，
尤其是08金融危机后
。

美联储采取的QE到无限QE
，
美国债务规模迅速膨胀
，
持续性的财政收支不平衡
，
赤字率越来越大
。

因此
，
金融的强大是少部分利益
，

而
，
美国本土面貌
，
不少地区破破烂烂
，

甚至振华重工还因此上新闻
。

让高傲的美国人颜面尽失
。

在这个事件背后
，
高傲的美国人川普
，

激发民粹
，
以再次伟大的口号
，

意外击败实力强大的希拉里当选
。

随后第一件事就是针对贸易逆差发动贸易战
。

至今影响甚远
。

因过于激进
，
破坏全球供应链
，

盟国也因此深受危机
。

他本人也牢狱之灾
。

但是随着川普理念的传播
，

一部分醉生梦死的美国人清醒过来
。

从本次竞选的副总统
，
贫民出生
，

很显然代表长期被忽视的群体
。

以及8000w人美国最大工会
，

汽车人协会的支持
。

背后团队遍布美国制造业原材料厂商
，
石油
，
电力
，
船舶
，
矿床
，
以及最潮流前端的马斯克
。

新能源光伏
，
汽车
，
航天
，
机器人
，
Ai
，
脑机等等新旧制造业势力押注川普
。

这群人不代表美国吗？

早在南北战争
，
民主党
，
以资本家
，
金融家
，
奴隶财团
，
学术精英
，
支持奴隶合法
，
共和党林肯反对奴隶合法
，
爆发内战
。
最终林肯胜利
。
虽然林肯被刺
，
这种旨在团结美国内部的改革
，
后面被认为仅次于华盛顿的伟大总统
。
人权灯塔的开端
。
这场民众与精英的对决
，
最终精英也选择民众
，
为后续美国工业革命奠定了坚实基础
。
这是美国从农业国转为工业国最标志事件
。
这时候民众与精英的矛盾历史空前
，
远胜现在
。
所以
，
不要轻易去怀疑
，
一个具有纠错能力的国度
。
哪怕看起来衰落
，
事实上
，
可能还是远比想象中强大
。
傲慢与偏见
，
并不适合评价中美二国
。
东西方文明的巅峰存在
，
应该虚心学习对方优点
。

二战前
，
美国因垄断资本带来的大萧条
。
民众基本没有活力
。
凯恩斯主义出现
。
在美国
，
呼吁政府干预经济的社会思潮更为强烈
，
凯恩斯的经济理论和国家干预经济的主张
，
与美国的经济学家属于同一流派
，
主张的思想并无太大的差别
，
直到1936年凯恩斯撰写的《就业
、
利息和货币通论》出版
。
标志着凯恩斯主义经济学的建立
，
其主要观点是：有效需求的原理
，
国家干预经济的措施
，
用总量分析代替个量分析
，
总的来说就是通过扩大政府开支
，
实行赤字财政来刺激经济发展
，
凯恩斯主义也奠定了现代宏观经济学的基础
。
罗斯福新政从此展开
，
强大的中央干预
，
中央加杠杆支持投资
，
美国快速恢复
，
再次拉开与各国差距
。
直到美国二战参战
。
已经占据全球60%制造业
，
而且几乎90%的高端
。
这段历史看
，
展示出多么强大的纠错能力
。

1980年
，
面对十年滞胀的美国
，
里根大刀阔斧改革
。
里根经济学迅速让美国摆脱里根经济学是指美国第40任总统罗纳德·里根在1981年至1989年期间推行的经济政策
，
这些政策主要包括以下几个方面：

1. 支持市场自由竞争：里根经济学强调减少政府对市场的干预
，
以促进市场竞争和企业自由经营
。

2. 降低税收和公共开支：里根政府实施了大规模的减税政策
，
包括个人所得税和企业税
，
以刺激经济增长和投资
。

3. 减少政府对企业经营的控制：放松对企业的规章制度限制
，
减少国家对企业的干预
，
为企业提供更宽松的政策环境
。

4. 控制货币供应量的增长：实行稳定的货币政策以抑制通货膨胀
，
这是货币学派理论的体现
。

5. 削减财政开支：除了军费外
，
里根政府削减了财政开支
，
尤其是社会福利开支
，
以减少财政赤字
。

6. 经济复兴计划：1981年
，
里根向国会提出的经济复兴计划集中体现了里根经济学的主要内容
，
包括减税
、
放松管制和控制货币供应量增长等
。

里根经济学在实践中
，
虽然理论上反对干预
，
但实际上并没有放弃干预
，
而是吸收了凯恩斯学派
、
供给学派和货币学派的长处
，
综合运用于宏观经济调控
。
这一政策组合在一定程度上实现了摆脱滞胀和控制通货膨胀的经济目标
。

川普最崇拜的是里根
。
处处行为都是里根的影子
。
里根当政的时候
，
共和党获得空前支持
。
这其中的改革与纠错能力
，
从不受待见到全民拥戴
。
证明这依旧是理性的国度
。
最后美国再次重塑辉煌
，
苏联解体
。

随着俄乌冲突
，
全球化急速恶化
。
这种危机时刻
，
美国也正在再次进行变革
。
能不能成功
，
谁又能预测？毕竟历史摆着
，
美国依旧是全球人才最有吸引力的国家
，
最终的选择
，
至少也不会太过于悲观甚至离谱
。
瘦死的骆驼比马大
。
故而要警惕
，
速胜论
，
崩溃论
。
尤其是
，
讲故事会的
。
纵观美国公司
，
依旧有强大的盈利与创新能力
。
只不过有些空心化引发的泡沫危机
，
但是纠错之后？

作为投资者
，
应该理性客观的观察历史与常识
。

正因为这种认知
，

我才认为
，
中美必然走向竞争与合作
。

中国不是好战的国家
，

孙子兵法第一句写的
，
兵者
，
国家大事
。

美国也会以自身利益考量
，

评估对抗的成本与收益
。

毕竟
，
中国依旧是庞大的市场
，

这一点
，
即使美国制造业恢复
，

也需要有需求
。
那必然会有合作
。

目前川普的动向
，
主要是为了加强供给
。
美国的基础建设太久没有更新了
，
本质上是供给不足
，
而不是需求不足
。
那么
，
川普为了提振供给
，
一切行为就通了
。

以史为鉴
，
可以知兴替
。

风险提示：用户发表的所有文章仅代表个人观点，与雪球的立场无关。投资决策需建立在独立思考之上。

冰冰小美的专栏
120篇文章 · 66055人关注


93

28

1人打赏


转发



17

投诉

原文作者已关闭讨论功能
全部讨论（17）
最热最新最早
道泰利珍修改于 2024-11-16 19:52 · 河南

10分，
目前来看，里根经济学和川普政策的最大不同在于制造业的方向：
里根经济学，主张制造业由美国转移向低成本国家（当时选择的zg）；
川普主张制造业回流。
但他们的目的都是降低商品的价格，压制通胀。
世界大致呈现环大西洋和环中亚对抗的态势：
环大西洋：
欧洲（打手、商品消费、工厂）
米（资源、工厂）
美洲（商品消费、资源）
环中亚：
俄罗s（打手、资源）
东（大工厂）
东萌（商品消费）
中东（资源）
看起来像是代表海权的环大西洋集团和代表陆权的环中亚集团在21世纪再次争锋，就像历史上一样，而且双方的配置差不多。
古时候受制于航海技术，人们的贸易主要依赖陆地（水流），此时陆权大于海权。
随着航海技术的发展，地理大发现时代，海权开始发出自己的声音，殖民时代蓬勃发展，再到后来的《海权论》，做实了海权大于陆权。
而当今世界，随着高铁技术、架桥技术、隧道技术、铺路技术的发展、船的航速限制（这点可以了解一下为什么航速难以提高），以及保护主义的崛起，陆权再次不服海权，要一决雌雄了，发起角斗了。
作为历史的见证人，很荣幸能在百年未有之大变局砸下属于自己的筹码：我压陆权一票，海权守擂久了该换人了。

作者 赞过

道泰利珍 ：我在滔滔不绝，但也是我的思考。每次翻看世界地图都很有趣，以上仅做分享，求一笑而过~

1
20
荷塘月色phn2024-11-16 18:51 · 重庆

体现两个大国制度优越性和改革能力的时刻。

作者 赞过

冰冰小美 作者：正是如此

1
9
美满的增长小厨房2024-11-16 20:02 · 广东

10分，就爱看这种文章。任何帝国穷途末路时，都会出现政治强人力挽狂澜，这是历史必然，远的不说，沙俄的列，苏联的斯，咱家的毛，某种意义上，大漂亮川的出现同样也是，有的人成功，有的人失败，这些人都会在历史上留下重墨的一笔。然而决定胜负的，是当时的社会潮流趋势，绝大多数的人心所向，天下苦美久矣，必胜，战略上藐视，战术上重视，理中客跪族们阻挡不了的！

作者 赞过

讨论
8
大肉重仓2024-11-16 19:22 · 山东

10分，川普提高供给，有色金属是不是会因需求上升而涨价？这是不是个好的逻辑？

冰冰小美 作者：这是我去年就说过的长线思路。保护主义加大重复建设，加上矿收缩十年，从而打破全球供需平衡。引发矿需求与通胀价格的共振。西部矿业这点发了不下二十次。

冰冰小美 作者回复@大肉重仓 ：正常留言交流都会回复。无须客气。

大肉重仓 回复@冰冰小美 ：不好意思，刚关注您没多久，功课没做够

查看4条回复
4
3
亲善的理财小黑夜2024-11-16 22:16 · 辽宁

10分，竞争与合作，中米间的量子纠缠

讨论
1
祝愿祖国繁荣昌盛2024-11-17 11:21 · 湖南

10分

讨论
赞
翻gun出个小球球2024-11-16 22:15 · 北京

10分

讨论
赞
天天19662024-11-16 18:47 · 上海

讨论
赞
裕出差2024-11-16 18:43 · 浙江

正常的人都是这么想的，但是感觉川普总有点不正常。

讨论
赞
从小丑到大abe2024-11-16 18:29 · 山东

💯

讨论
赞
已过滤部分评论
热门话题
1	
芯片产业链持续走高，中芯国际大涨

2	
航天ETF连续22日净流入

3	
半导体设备板块拉升，盛美上海创新高

4	
PCB板块强势上扬，鹏鼎控股股价刷新纪录

5	
民航机场板块走强，华夏航空涨停

6	
碳化硅概念走强，新洁能涨停

7	
电力板块拉升，京能热力9天6板

8	
煤炭板块走强，淮北矿业涨停

9	
智谱受益纳入恒指预期，股价大幅拉升

10	
半导体板块拉升，兆易创新创新高
热股榜
更多
全球
沪深
港股
美股
1小时内最热
24小时内最热
1
中芯国际
+18.78%
2
兆易创新
+10.00%
3
长电科技
+10.00%
4
多氟多
-10.00%
5
中际旭创
+5.30%
6
消费电子ETF华夏
+3.69%
7
京东方A
+2.13%
8
通富微电
+9.99%
涨跌幅榜
更多
沪深
港股
美股
涨幅榜
跌幅榜
1	
鸿仕达
		+20.33%
2	
长海股份
		+20.02%
3	
梅安森
		+20.00%
4	
龙磁科技
		+20.00%
5	
东芯股份
		+20.00%
6	
华兴源创
		+20.00%
7	
惠城环保
		+20.00%
8	
甬矽电子
		+20.00%
9	
商络电子
		+20.00%
10	
秋田微
		+20.00%
热门基金
1	
财通价值动量混合A
年化(近5年)	+27.98%
2	
财通新视野混合A
年化(近5年)	+24.49%
3	
华夏行业景气混合A
年化(近5年)	+22.96%
4	
易方达标普信息科技指数（QDII-LOF）A
年化(近5年)	+22.07%
5	
万家品质生活混合
年化(近5年)	+20.76%
6	
中加转型动力混合A
年化(近5年)	+19.81%
7	
易方达新兴成长
年化(近5年)	+17.57%
8	
银华智荟内在价值灵活配置混合发起式A
年化(近5年)	+17.38%
9	
华安标普全球石油指数
年化(近5年)	+17.00%
10	
银河创新混合A
年化(近5年)	+16.85%
常见问题｜关于雪球｜投资者教育｜风险提示
© 2026 XUEQIU.COM 北京雪球信息科技有限公司  
京公网安备 11010502040379号·京ICP证100666号
京ICP备10040543·京金信备〔2022〕3号
营业执照·侵权投诉指引 ·出版物经营许可证 
问问投资的问题吧，帮你发现投资好机会


作者评论：
1. [冰冰小美 作者] 冰冰小美 作者：正是如此
2. [冰冰小美 作者] 冰冰小美 作者：这是我去年就说过的长线思路。保护主义加大重复建设，加上矿收缩十年，从而打破全球供需平衡。引发矿需求与通胀价格的共振。西部矿业这点发了不下二十次。

冰冰小美 作者回复@大肉重仓 ：正常留言交流都会回复。无须客气。

大肉重仓 回复@冰冰小美 ：不好意思，刚关注您没多久，功课没做够

查看4条回复
