# 机遇再后

## 来源信息

- 来源：雪球
- 作者：冰冰小美
- 发布时间：2025-01-04 11:54:00
- 发布日期：2025-01-04
- 原始链接：https://xueqiu.com/7143769715/319315310
- 内容ID：319315310
- 抓取时间：2026-05-25 17:34:27
- 资料类型：雪球文章

## 原文内容

首页



下载App
发帖
cjw111
关注8
粉丝3
发帖

首页

自选

行情

基金

私募

我的资产

创作者中心
我的消息
回复
@我
赞
我的粉丝
系统消息
私信
冰冰小美
发布于2025-01-04 11:54
来自Android
 · 
广东
机遇再后
，
来源认知
来自冰冰小美的雪球专栏

新文化运动耳熟能详
，

但是
，

新国货运动听的少之又少
。

我觉得当下的内卷环境
，
是有必要说说
。

这里涉及
，
产品
，
质量
，
与服务
，

也涉及
，
竞争与共赢
，
与产业发展
。

这种东西可能就是大家熟知的认知
。

很少有人讲
，

但是的确有企业这样做
。

那么
，
投资这种理念的企业
，

大多数时候就已经率先突破内卷环境
，

开辟新的市场与再次成长和前进
。

这里的国货并非意识形态下的营销
。

而且产业协同与提高效率
，

从而降低生产成本
，

同价位的产品
，

却是同价格中最优的配置
。

如此
，
在供应链产业链消费端等协同作用
，

走出三方满意的可持续性发展
。

制造业的核心
，
在于成本与效率
。

成本来源于
，
物
，
人
，
物与人
，
三大类开支
。

物
，
大多数值得是原材料以及零配件
，

原材料受制于经济周期与物价水平
，

周期与物价受制于货币周期
。

货币周期受制于债与通货膨胀的扩张与收缩
。

那么
，
这一点只能尊重周期
。

部分企业未来对抗这种周期
，

形成了垂直一体化经营模式
，

也就是全部自营
。

尽量减小市场采购带来的波动
。

人
，
通常指的人才与人力
。

人才看激励制度
，
扩展到
，
识人
，
用人
。
故而
，
人才的本质是展示人能力的平台
。
千里马常有
，
伯乐不常有
。
投资
，
最核心的是投人
，
就是说的这个
。

而
，
人力
，
衍生出人力资源
，
人力成本
，
人口红利
，
工程师红利等
。

放大了说
，
就是就业与收入
。

就业人数背后就是企业规模
，

收入高低背后就是企业盈利能力
。

故而
，
人力的扩张与收缩
，

核心在于利润率的稳定
。

通常
，
企业为了利润率
，

内卷环境经营不善
，

就开始降薪裁员
，

这个动机下
，
企业慢慢得以生存
，

但是被降薪裁员的人
，
日子就难受了
。

相反
，
市场有利可图
，

企业就大规模无序扩张
，

劣币驱逐良币
，
最终产能过剩
，
行业冷清
。

无序扩张的同时
，
大量补贴
，

加剧这种产能的加速
。

而
，
产业的持续性发展
，

最终还是落地于
，

技术的进步与盈利的稳定
。

技术的进步
，
又涉及人才
。

这种差别性的对于人的管理
，

形成不同层次规模的企业
。

极致压榨工时的叫做血汗工厂
。

崇尚单位时间创造更多价值的叫做灯塔
。

人与物
，
本质上是商品的流通
。

人与人打交道后
，
变成人与物的交换
。

这种交换就是流通
。

国营与私营
，
国内市场与国外市场
，

注定这种流通是不同的
。

这里就不得不提
，
垄断与特许经营
。

此处省略一万字
，

巴菲特以及他老师
，
著名名著有重点写这个
。

自行查阅
。
我觉得学巴菲特即可
。

私营
，
后面转为称呼民营
，

民营重点分三种
，

一
，
家族企业
。

二
，
现代化股份制公司
。

三
，
初创企业或者创新企业
。

家族企业代表如美的集团
，

后改组职业经理人模式
。

现代化股份制公司
，

最典型就是合伙人模式
。

代表小米集团
。

初创企业到融资
，
投行看中
，
资本推动蓬勃发展
，

典型企业
，
阿里巴巴
。

这三种模式都有成功的案例
。
失败更多
。

在总结失败的过程中
，

互联网思维诞生
。

本质上
，
是高效率打通人与物之间的流通
。

故而
，
我们看到
，

线下商业门店全国铺开的商场模式
，

到线上便捷交易与物流体系的蓬勃发展
，

最终又开拓品牌自营模式回归线下
。

整个过程都在提高人与物流通的效率
，
降低成本
。

如今经济形势更为复杂
，
海外市场的庞大与开拓
，

意味着第四种模式的到来: 品牌出海
。

依托于高效率的国内产业链
，
低成本并非价格战
，
而且工业集成后的性价比
，
科技平权莫过如此
。
这种产业发展带来的企业竞争力
，
就是壁垒
。

我们都非常熟悉这类企业
，
比如苹果
。

创新型企业
，
与知识产权息息相关
。

这条路最终都在塑造时代的伟大公司
。

成功的寥寥无几
，

创新到应用
，
涉及资金
，
教育
，
规划
，
目标等等
。
你会发现
，
大多数走出来的是军民融合
。

走出来的大多数
，
国家实力背书
。

代表xxxx

以此观察经济发展
，
市场
，
企业
，
人才是核心
。

我们选择长期投资
，

事先就应该以此过滤一次
。

那么回归
，
什么是新国货运动
。

就是建立突破内卷关键的产业链
，

满足人民的需求
。
服务于人民
。

水能载舟
，
亦能覆舟
。

国家如此
，
企业如此
。

风险提示：用户发表的所有文章仅代表个人观点，与雪球的立场无关。投资决策需建立在独立思考之上。

冰冰小美的专栏
120篇文章 · 66055人关注


103

22

打赏作者


转发



21

投诉

原文作者已关闭讨论功能
全部讨论（21）
最热最新最早
智-远2025-01-07 11:38 · 广西

难道美酱被关小黑屋了？

讨论
3
延安十三年2025-01-04 13:04 · 浙江

10分，经过简单计算，中芯国际目前pb目前2.43左右，和长电差不多，请教小美为何长线选择封装的长电而未选择最核心也是唯一的中芯？

爱小黄鱼的仙德瑞拉 ：晶合也可以制造的。中芯国际不是唯一

1
1
天狼心9632025-01-04 12:35 · 福建

企业是一群核心创业者，初心是立足人民的需求，提供跟进时代的产品与服务，赚钱合适的利润。大部分利润继续再投入，提升产品与服务的性价比，打造品牌力，打破内卷的市场，驱除劣币，品牌出海，服务于更广大的人类，初心未变则持续滚动，否则载舟覆舟。从长周期看，依然是反者道之动。@冰冰小美

讨论
1
海水熬盐水2025-01-08 12:15 · 广东

以前的能评论，今天（1.8）都是禁言的

讨论
赞
iinf2025-01-08 12:13 · 广东

小美酱新帖连评论都被禁了

讨论
赞
清雅的小墨镜2025-01-08 11:36 · 上海

小美好多天没发帖了，想念

讨论
赞
爱炒菜炒股的安妞2025-01-08 10:18 · 北京

小美，完美的管住了手，昨天的反弹一点也不羡慕。
但是，where r u 

讨论
赞
神秘的赵大宝2025-01-07 14:21 · 重庆

美酱人不说话，但票已经替其发声了，感谢提醒。

讨论
赞
炒股送钱2025-01-06 20:10 · 辽宁

6分，大佬，等了你一天，别打游戏了，我要跟在你后面学习，当个快乐的小跟班。

讨论
赞
炮炮鱼修改于 2025-01-06 14:49 · 北京

讨论
赞
一锅鲜美的汤2025-01-05 22:25 · 四川

十分，补课了属于是。光伏的无序扩张造成了产能的过剩，我认为也有缺少更高维度控制准入名额和监管力度的问题。目前新能源汽车的准入名额有限的情况下，现有的补贴力度和扩张速度应该不会重蹈光伏覆辙？我的问题是如果大量产业都以这样的方式来控制其市场化的发展，就国情而言，对于就业和创业来说在某种程度上缩小了空间，美姐认为普通人的机会在哪儿呢？年轻人创业会是一厢情愿吗？

冰冰小美 作者回复@一锅鲜美的汤 ：据我观察，几乎都是如此。小地方创业，啥都缺。人才，市场，供应，材料，资金。不过乡镇企业有一些好处，政商地位较高。因为税收主要来源，说得上话。

冰冰小美 作者：目前最大的创业风险在于整合资源的能量没有下放。这种大家都容易想到阶级固化与垄断，或者背靠大树与平台好乘凉。知识变现的途径需要搭上补贴与规划，那么创新的动能就会被条条框框极限压制。这种不利叫做，中小企业融资困难。进而演变为，资本与权利对产能，产权，产品的制约。如果从商业模式与创...展开

一锅鲜美的汤 回复@冰冰小美 ：在我老家这种十八线的小地方挺难搞新的商业模式和创新技术。我最近简单做了市场调研，我发现对于小县城的较富庶者，要么就是营销为主哄骗中老年群体，要么就是以人情血脉纽带对小地方有限资源的控制和瓜分。在我做的调研中对于更年轻的群体而言，大部分工作起薪不超过两千元，这对于一个大学毕业的...展开

查看4条回复
4
赞
担架队队长2025-01-04 13:12 · 广东

10分，近期的波折让我深刻理解了，“前途是光明的，道路是曲折的”

讨论
赞
帆帆好甜2025-01-04 12:19 · 湖北

姐，不会和去年年前一样吧，大家都割上面才会拉，大家都不割，上面就一直跌，搞到大家爆仓

冰冰小美 作者：拉起来是因为信心，跌下去同样如此。做空的力量，其实并不来源于外资，这区别于之前的下跌。而内资的做空，基本都是利益的争夺。利益分配合理，就又开始塑造神话。故而，行情并没有那么多恐慌，而是愤怒。愤怒的来的快去得快，给一棒子给一颗糖，啥事没发生一样。最终还是看长期的信心建立。

帆帆好甜 回复@冰冰小美 ：明白

2
赞
纳指遥遥领先2025-01-04 12:07 · 广东

10 分，投资技术突破，开辟新赛道

讨论
赞
热门话题
1	
芯片产业链持续走高，中芯国际大涨

2	
航天ETF连续22日净流入

3	
半导体设备板块拉升，盛美上海创新高

4	
PCB板块强势上扬，鹏鼎控股股价刷新纪录

5	
民航机场板块走强，华夏航空涨停

6	
碳化硅概念走强，新洁能涨停

7	
电力板块拉升，京能热力9天6板

8	
煤炭板块走强，淮北矿业涨停

9	
智谱受益纳入恒指预期，股价大幅拉升

10	
半导体板块拉升，兆易创新创新高
热股榜
更多
全球
沪深
港股
美股
1小时内最热
24小时内最热
1
中芯国际
+18.78%
2
兆易创新
+10.00%
3
长电科技
+10.00%
4
多氟多
-10.00%
5
中际旭创
+5.30%
6
消费电子ETF华夏
+3.69%
7
京东方A
+2.13%
8
通富微电
+9.99%
涨跌幅榜
更多
沪深
港股
美股
涨幅榜
跌幅榜
1	
鸿仕达
		+20.33%
2	
长海股份
		+20.02%
3	
梅安森
		+20.00%
4	
龙磁科技
		+20.00%
5	
东芯股份
		+20.00%
6	
华兴源创
		+20.00%
7	
惠城环保
		+20.00%
8	
甬矽电子
		+20.00%
9	
商络电子
		+20.00%
10	
秋田微
		+20.00%
热门基金
1	
财通价值动量混合A
年化(近5年)	+27.98%
2	
财通新视野混合A
年化(近5年)	+24.49%
3	
华夏行业景气混合A
年化(近5年)	+22.96%
4	
易方达标普信息科技指数（QDII-LOF）A
年化(近5年)	+22.07%
5	
万家品质生活混合
年化(近5年)	+20.76%
6	
中加转型动力混合A
年化(近5年)	+19.81%
7	
易方达新兴成长
年化(近5年)	+17.57%
8	
银华智荟内在价值灵活配置混合发起式A
年化(近5年)	+17.38%
9	
华安标普全球石油指数
年化(近5年)	+17.00%
10	
银河创新混合A
年化(近5年)	+16.85%
常见问题｜关于雪球｜投资者教育｜风险提示
© 2026 XUEQIU.COM 北京雪球信息科技有限公司  
京公网安备 11010502040379号·京ICP证100666号
京ICP备10040543·京金信备〔2022〕3号
营业执照·侵权投诉指引 ·出版物经营许可证 
问问投资的问题吧，帮你发现投资好机会


作者评论：
1. [冰冰小美 作者] 冰冰小美 作者回复@一锅鲜美的汤 ：据我观察，几乎都是如此。小地方创业，啥都缺。人才，市场，供应，材料，资金。不过乡镇企业有一些好处，政商地位较高。因为税收主要来源，说得上话。

冰冰小美 作者：目前最大的创业风险在于整合资源的能量没有下放。这种大家都容易想到阶级固化与垄断，或者背靠大树与平台好乘凉。知识变现的途径需要搭上补贴与规划，那么创新的动能就会被条条框框极限压制。这种不利叫做，中小企业融资困难。进而演变为，资本与权利对产能，产权，产品的制约。如果从商业模式与创...展开

一锅鲜美的汤 回复@冰冰小美 ：在我老家这种十八线的小地方挺难搞新的商业模式和创新技术。我最近简单做了市场调研，我发现对于小县城的较富庶者，要么就是营销为主哄骗中老年群体，要么就是以人情血脉纽带对小地方有限资源的控制和瓜分。在我做的调研中对于更年轻的群体而言，大部分工作起薪不超过两千元，这对于一个大学毕业的...展开

查看4条回复
2. [冰冰小美 作者] 冰冰小美 作者：拉起来是因为信心，跌下去同样如此。做空的力量，其实并不来源于外资，这区别于之前的下跌。而内资的做空，基本都是利益的争夺。利益分配合理，就又开始塑造神话。故而，行情并没有那么多恐慌，而是愤怒。愤怒的来的快去得快，给一棒子给一颗糖，啥事没发生一样。最终还是看长期的信心建立。

帆帆好甜 回复@冰冰小美 ：明白
