# 记忆承载 - 2025-11-22 文章归档

## 元信息

- 标题：脱离风险，脱离成本谈收益，都是耍流氓
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2025-11-22 08:11:00
- 原始链接：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519181&idx=1&sn=2be448b078ce0b39851adbd00ccbd2e8&chksm=fa15b95159630a3bcb15cbc7e0e3f88e61578891b2549d6c4a7a0b60a41a48f7a882c015cf8b&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 读取页面正文文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

脱离风险，脱离成本谈收益，都是耍流氓
原创 碧树西风 记忆承载
 2025年11月22日 08:11 浙江
自从那天我在这一轮机会的第五部分里面，顺手摘录了些十几年前的日记之后。
一直有读者把这个当成一种自我训练的方法，纷纷留言讲他们的体会。
我忍不住泼一盆冷水。
以前我上初中的时候，我们班主任的原话。
她看班里一个女生，上她的课，数学课，记笔记很认真，就逮住她提问了几次。
之后大失所望，于是跟全班同学讲了一番关于学习方法的话。
她说，差生不一定只表现在文具多，也可能表现在笔记多。
为什么？因为她通过提问考核过了。
通过考核发现，该学生并没有听懂，那你像复读机一样，记了一堆老师的讲课内容，有什么用？
非但无用，还占用了你本该听课的时间，本该思考的精力。
笔记不一定有用，那只是个形式主义，你到底明白了什么，那个结果，才有用。
你回过头去看我那天第五部分里摘的那些个笔记，里面有哪个是清晰的，是完整的，是像那个女生一样，把老师的话一字不落的记录下来的？
我难道有把当年的市场背景记录下来么？
对不起，都没有。
我记得很潦草，但是有价值，为什么有价值？
因为照着那17条做，可以提高单位风险下的收益，不照它做，会降低单位风险下的收益。
用医学的话讲，这叫双盲试验。
不要你觉得，要试验结果。
这种东西，才值得构成日记，日记只是个形式，它的目的是为了提升你自己。
提没提升怎么见真章？
钱上见真章。
单位风险下的收益率，究竟有没有提升？
脱离风险谈收益，是什么？
是耍流氓。
你日记里面写，我今天运气好，赚了多少多少，我明天运气差，亏了多少多少。
那你跟常凯申日记还有什么区别？
他输光了可以拜在黄金荣门下，你拜谁去？拜菩萨啊？
收益这个东西，它一定是基于风险的。
就像我那天第四部分举的例子，你从2400亏到1500，你亏了多少？
你亏了38%。
问题是，当你亏到1500的时候，你赚38%，能回本么？
对不起，不能。
你要赚60%，才能回本。
想明白这件事，你就知道，你承受了38%的风险，是需要用60%的盈利去弥补的。
否则不等额，明白不？不等额。
我承受了38%的风险，结果我赚到了，我赚了40%的利润，我很棒么？
不，我是个二哈，我比二哈还哈。
如果我承受了38%的风险，那我至少要赚60%的利润，否则，我都没脸回小学去看望数学老师。
所以如果你是一个职业的投资人，你年底交上来的年终报告，上面写的是，你今年赚了多少利润的同时，你承担了多少风险。
不谈风险谈收益，你是耍流氓。
你拿全公司破产为代价去赌回来的收益，你是魔鬼交易员。
今天你赌赢了，你去领天价奖金？那赶明儿你赌输了，把公司卖了都还不上账，你拿什么赔？
你去坐牢都赔不起。
所以我们不会只看收益，我们要看单位风险下的收益。
那么如果，你是一个个人投资者，除了要看单位风险下的收益，还要看什么？
还要看单位成本下的收益。
投资这件事的本质已经退休的巴菲特讲的再清楚不过，赚自己会的钱。
我们来想一想，一个送外卖的，他会什么？他会送外卖。如果他想要通过自己会的这门手艺，多赚钱，怎么办？
他可以不吃饭不睡觉，全天候24小时送外卖。
结局是什么？
就是司马懿送给诸葛亮的那句话：食少而劳多，岂能久乎？
那投资也是一样的。
理论上你可以学习所有的策略，涉及所有的品种，24小时不停歇的捕捉机会。
事实上，哪怕是巴菲特这种干了80年的，投资行业里的第一劳模，人家也没这么做过。
是他不能学习更多的东西，捕捉更多的机会么？
不是，是他很清楚，一切收益怎么样？都需要支付成本的。
你脱离成本谈收益，不照样是耍流氓？
你自己的体力，精力，难道不是成本？
当年的诸葛丞相，如果第一次北伐失败之后，就选择待在汉中，把活儿都派给手下去干，一边历练他们，一边好好保养，活到70多岁，把司马懿给熬死，此时再北伐，天底下还有谁能拦住他。
我那天在第五部分里面提到了17条日记，我今天再补一条，还是我从日记堆里翻出来的。
比较靠后的一条。
我当时记录的是什么？

某年某月某日，即日起，只做开盘十分钟，收盘十分钟。其余时间只挂远单，一律不管。

什么意思呢？

就是说，我经过历史数据的统计，也包括自己一年多的盯盘实践，我发现，开盘十分钟，收盘十分钟的交易冷清时间段内的乌龙指利润，占据总利润的7成以上。

这个意思就是说，其他时间不值当。

做一整天，也无非赚100%，做个开盘几分钟，收盘几分钟，也能赚70%。

那另外30%的利润，我不要好了。

我少了3成的利，可是我换回来95%的时间。这些时间，我是不是可以研究新的算法？

我当初是一个新手，我不懂市场，我得100%的投入，我赚的不只有100%的钱，还有100%的经验。

现在我已经熟了，我已经赚不到经验值了，那我就必须重构自己的时间。

用5%的时间去赚70%的利润就可以了，其余95%的时间，要挪到新的，能收获经验的领域里去。

这就叫没有交易的情结。

做交易，我没有交易的情结，就像19年前，我刚开始工作，从码农做起，做技术，我没有技术情结一个道理。

我昔日的同事里面，优秀的人很多，人均C9起步，人均硕博起步。

问题是，很多人有技术情结。

他也不管这段代码对应的商业利润究竟几何，就单纯为了炫技而优化。

我09年作为架构师，第一次花精力去优化软件的目的是什么？

是为了告诉老板，我可以用更少的，更初级的工程师，来提供一个软件体系，覆盖更多的芯片，更多的项目应用场景。

你本该1000个人的活，我们用100个人做掉了，这是商业价值。

我做技术不是为了证明自己牛，牛有什么用？牛只能去耕地。

那你把这个一以贯之的价值观，挪到金融领域里，是一样的。

很多人投资不是为了赚钱，他就是单纯的忍不住，看见这个机会也想抓，看见那个机会也想抓。

而我上来就是单位风险下的收益是什么，单位成本下的收益是什么。

这就叫，像账房先生一样做技术，像账房先生一样做投资，那自然，像账房先生一样记日记。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
