# 记忆承载 - 2025-03-25 文章归档

## 元信息

- 标题：我跟着庄家走行不行？
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2025-03-25 08:22:00
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247517372&idx=1&sn=9ccef46ccb16b0424bebb3190ab26364&chksm=fa6f9d07fa5b5fdec876c728f52cfb852177c8aa1e392f0b62653274b0327ac5dbfc29e6ecd2&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 读取页面正文文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

我跟着庄家走行不行？
原创 碧树西风 记忆承载
 2025年3月25日 08:22 浙江
那天聊宏观经济话题时，有个读者留言问了这么一个问题。
他想问，单纯的跟着庄来做，是不是一种好选择？
这是个很有代表性的问题，我想不止他一个人这么想。
我的看法是这样的，如果你懂你抄的那份作业的话，怎么抄都可以。
大户之间时常会抄作业的，比如段永平经常抄巴菲特作业，抄到仓位都神同步了。
这是没问题的，因为他看得懂，他就算看不懂，给巴菲特去个电话问下，也懂了。
你的问题在于，你看得懂么？
如果看不懂自己抄的是什么，那这个就两说了。
因为庄的处境和你的处境，绝大部分时候都是两样的。
散户尽管有一千个弱项，但是在两个地方是绝对的强项。
一个是你绝对说了算。
你那个资金是纯粹的自有资金，别说没有客户的钱，甚至连合伙人都没有。
即便有，你那个合伙人也就是你媳妇，到这里打住了，关起门，两口子，床头打床尾和，怎么都好说。
另一个在于你那个资金规模是很小的，根本没人关注。
你去看赌场里面，小来来和大玩家，是完全不同的。
小来来是没人关注你的，你随便玩，赢了输了，赌场多看你一眼，就算他输。
大玩家你每一把牌，后面都有无数双眼睛盯着你。
从你入场到你出场，包括来去的路上，后台无数眼睛，把你里外里扫描了八百遍。
你是在注视下玩牌。
这就使得大户有很多你完全不需要考虑的问题要处理。
散户和大户，前者就像一个临时起意要打劫的，你想干一票，就干了，管好你自己就行了。
后者像什么呢？像梁山。
梁山内部是有很多很多复杂的事情要处理的。
我举个例子，梁山这么大的体量，无数双眼睛盯着呢，不该搞事情的时候，如果搞了事情。
说不定就引来什么高太尉一个奏折，结果大军来剿。给山寨招来了无妄之灾。
所以站在梁山的角度，什么时候能大搞，什么时候只能小搞，什么时候不能搞，甚至，什么时候还得故意输两盘。
都是有约束的。
那么我就问你，如果梁山就是要故意输两把，你也要跟庄么？
再比如，梁山即便没有客户的资金，合伙人之间，也是有利益分歧的。
很多时候，说了算，比赚钱还要重要，因为矛盾不仅仅来自于外部，也会来自内部。
你看《雍正王朝》里面，年羹尧外部的对手是谁？是罗布藏丹增。
但在清军内部，年羹尧的对手是谁？正是自己的下属，八爷的手下富宁安。
名义上，年羹尧和富宁安是一伙儿的，实际上，他们依然是对手。
年羹尧想要打罗布藏丹增，他得先怎么样？先搞掉自己内部的对手，富宁安。
于是富宁安带着手下，就去打了一场有去无回的败仗，损失了八万人。
这种事情，在庄家内部，并不罕见。
那么我就问你，庄家内部的富宁安败仗，你也要跟么？
还比如，庄家的老大也是人，庄家的合伙人也是人，有人的地方，就有江湖，有人的地方，就不得不考虑人性。
晁盖作为梁山之主的时候，他觉得梁山已经很好了，有这么大的地盘，有这么多的储备，有这么强的实力。
维持现状就好了呀。
那么他的手下答不答应呢？
有些人会答应，比如阮小二兄弟几个，他们本来就是打鱼的，能在梁山做个首领，大碗喝酒大块吃肉大秤分金银，跟着晁盖哥哥好不快活。
有些人就不会答应，杨志那可是杨老令公的后代，关胜那可是二爷之后，呼延灼那可是一军之将。
谁会安心跟你待在个水泊里当山大王？
人有时候，是身不由己的。
高育良也会害怕，也会发出要当多大才叫大的感慨，但问题是，他的弟子祁同伟跟他说，老师，我太想进步了。
你想收手，你的学生不想啊。
你当然可以不帮，甚至阻挡，那对不起，挡住别人进步的路，别人可就不再是你的弟子了。
你品，你仔细品。
晁盖之死是无可避免的，因为你挡了想进步的那部分兄弟们的路。
宋江这么做，已经够体面了，还有不体面的方式，你可以参考王伦。
宋江也是没法子，就算他想安于现状，兄弟们也不答应，无非在要进步和更进步之间，他选择了保守。
更保守的那个方案，有晁盖，有王伦做案例，谁也不敢选了。
所以很多时候，梁山寨主们也不得不为自己的家人们做打算。
你发现有些老板，生意做的好好的，他把一部分资金抽出来了，求田问舍。
是胸无大志么？
不完全是。
是因为他知道，梁山是个平台，是很多人求进步的平台，不完全是你的私产，哪怕你拥有了51%的股权。
你真以为你那个51%，可以交给你媳妇，你儿子？
交不来的，真要是你不在了，你的合伙人们，山寨头领们，会把她们娘俩用九种办法扫地出门的，九种。
你在的时候最忠心的那个兄弟，你走了之后可能就是最不忠心的。
你想想看秦始皇活着时的赵高，和他死后的赵高。
所以，很多寨主，他就不得不抽调资金，给自己的媳妇，娃，去买很多资产。
这个时候他就不完全是为了回报率了。
他从生意里面抽出钱，给媳妇买十套豪宅，不完全是为了赚钱，也可能是为了转移财产，只要能转移到媳妇娃名下，这事儿就值回票价了。
自己的钱，和自己不在了，依然是自己后代的钱，其实是两码事。
你品，你仔细品。
所以我说，庄有太多要处理的事情，我上面举的这些个，还仅仅是人性层面的，所谓避无可避的。
实际上在具体的资产分布组合上，还有很多细节。
你看到的是人家的主攻仓位？还是佯攻仓位？还是对冲仓位？
你跟对了么？
所以我说，这事儿是没意义的。能跟庄的人，他是不需要跟庄的，不能跟的人，你也跟不着呀。
俗称看得懂作业， 你还需要抄么？
我那天聊宏观经济基本面，就是让你学会看懂作业，庄家做什么不重要，庄家到底为啥那么做，才重要。
当你把为什么弄明白的时候，你会发现，题目你已经看懂了。
别人不得已，而你不需要操心的，你就可以置之不理呀。
别人没去做，但是符合你家庭利益的，你就可以做呀。
作为普通人，你有你的生活命题，你有你的职业，你有你的房产，你有你未来的大宗消费，你有你对财务安全的担忧。
这些，才是你要做的。

钟意作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
