# 记忆承载 - 2025-09-09 文章归档

## 元信息

- 标题：很多人只能投资房子，能理解他们的处境么？
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2025-09-09 07:48:00
- 原始链接：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518650&idx=1&sn=7d9d49fc346c2342b8174f7c74c3bda7&chksm=fa2abea75d256c96ad36738e1b1e3037eaf3caffaad4d0b47fb3f98e42df95ad6595088e3e80&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 读取页面正文文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

很多人只能投资房子，能理解他们的处境么？
原创 碧树西风 记忆承载
 2025年9月9日 07:48 浙江
前天我讲投资人的七个阶段时，有读者留言问了一个很有针对性的问题。
他说，投资的第三个阶段他能听得懂，可是当他自己去做第四个阶段时，他就不由自主的会落入前两个阶段。
他百思不得其解，又认认真真把我的第五个第六第七个阶段反复读了好多遍，忽然心中灵光乍现。
他想通问题在哪里了。
他发现我选择的那条路，是不用押涨跌的，而他选择的那条路，是要押涨跌的。
要押涨跌就有一个很尴尬的事实在于持仓过程中，内心特别受价格起伏的影响.......
我们来看你这个问题。
你能想到这里，说明你认真思考了，我前天说过，其实投资的方式有很多，ABCDEFG.....XYZ。
我只能给你举一个5A6A7A，我不否认5B6B7B，5C6C7C。
我们随便做个对比，我前天举例子的模式，和你选择的那条路的差别是什么？
是捞鱼与钓鱼。
你见过渔船上捞鱼吧？
就是撒网，落空，撒网，落空，撒网，捞了把小的，撒网，落空，撒网，捞了把大的........
这个过程中，有内心丰富的情感戏么？
其实是没有的，这就是个体力活。
每个人都有各自的优势，杨过的优势是聪明伶俐，所以他学东西很快，小小年纪精通各门武功。
傅红雪的优势是什么？是沉稳。
他从四五岁开始，每天拔刀一万两千次，十七年如一日。
你让杨过干这活儿他干不来的，聪明的背后就是轻佻，他喜欢花俏的动作，他什么时候变得沉稳？
遭遇了打击，小龙女跳崖，他心如死灰，从那一刻开始，他变了个人，沉闷的在海边练了十年。
所以如果你是渔业公司的老板，你有两个员工，年轻的小杨过，和年轻的小傅红雪，你会怎么安排他们？
很简单，带着傅红雪去捞鱼，让杨过当销售。
比方打完了，回到我年轻时，我的性格像谁？
像傅红雪。
但工作不允许我做傅红雪，工作要求我不断的去沟通，去交流，去展现自己。
所以我一直都很喜欢周星驰，因为我觉得，我能看到类似的性格。
这是一个明明像傅红雪一样沉闷的人，因为工作的要求，不得不去不断的展现自己的喜剧天赋。
于是你就会看到一个很割裂的现象，片场上搞怪层出不穷的星爷，片场外沉默寡言。
为什么沉默寡言？因为这就是他自己嘛。
下班了，我可以做回自己了，我为什么还要去表演疯疯癫癫？
我也是一样的处境。
我当年上班已经很烦了，每天要开会，要和那么多人沟通，我演戏演够了。
回到家中，打开平台，接入国际市场，我不想再选择一个内心戏复杂的模式去投资。
我就想做一些符合自己性格的事情，比如傅红雪拔刀，比如捞鱼。
捞鱼是没有内心戏的，但是你选择的这种钓鱼的模式有。
钓鱼的模式为什么有呢？因为你有持仓的过程呀。
你前天讲了那么多的问题，在我看来就一个问题，你持仓有问题。
持仓的过程中，你不停的在算账，时而哭，时而笑，时而癫狂，时而沮丧。
于是拿不住。
我举个具体的例子，发生在读者们身上的，为了保护他们的隐私，给他们起个代号吧，张三与李四。
关于黄金，我讲了两年，仓位讲了两年，入场策略也讲了两年。
两年里讲了几十次，但全都是重复，俗称一字新添未有，一字更改也无。
我其实讲了一个非常简单的策略，就是你可以在周线的布林中轨做多。
假如，我们说你的预期目标是3倍盈亏比，你希望自己拿到150美金的盈利，那么你的止损位就是50美金。
那就好比你在周线布林中轨挂多，下面超过50美金处止损。
做进去了之后，你发现随着时间的推移，半年，一年，两年，它的布林中轨开始抬升。
于是你的止损也怎么样？也随之被动的抬升了。
你第一次的入场止损就变成了日后的移动止损，慢慢的，它也就变成了你的移动止盈。
去年有过好几次，今年年初的时候也有过周线布林中轨的入场位。
因为我讲得很早，所以早期的读者有相当一部分，做进去了。
有人很轻松的，多单拿到了现在。
因为它虽然在涨的过程中会有回调，但是因为布林中轨也在抬升，你每一次的回调是破不了你的移动止盈的，你就一直拿着了。
这个过程中没有思考的，不需要再去盯着行情，去做任何判断。
曾经有读者问过我，这种策略赚的是什么钱？我说，赚的就是布林中轨抬升的钱嘛。
如果你选择周线进去，你发现你进去的机会少，但是你也很难被震荡出来，你会拿到很大一段利润。
如果你选择日线进去，你发现你进去的机会多，但是你被扫止损，以及被扫移动止盈的次数也会多，你就会拿到很多次的结果，有些结果是盈利的，有些结果是亏损的。
你想怎么做是你自己的事儿，做久了，你就会发现，那根本不重要。
你想通了就会知道你采用任何固定的模式去做，你都是赌场，无非赌场有业绩好的有业绩差的。
唯独什么？唯独你没有固定模式，你没有交易策略，你想一出是一出的去做，你就是什么？
你就是赌客了。
简称有策略去赌的叫赌场，无策略去赌的，叫赌客。
赌场只赚策略指定范围内的钱，赌客在那里胡来呢。
要是连这句话都听不懂，就不要再问了，就像刘德华在天下无贼里说的，你就没智商，你就没这命，老老实实搬砖去。
所以我们有很多没功夫天天看盘的读者，人家去年做的就是周线，做进去，就自然被行情变成了长线。
因为你没有被扫移动止盈，它涨跌涨跌，可是每一轮的底部都比此前高了几美金，于是你就扫不到了嘛，你就一直拿着这个单子呀。
直到最后一次，整个大上涨周期结束时，最大的那次回调触碰了你抬升了许多年之后的那个移动止盈，你这笔单子才平仓。
这部分读者他就想得很清楚，他听得懂我那句话，你赚的什么钱？
你赚的就是布林中轨抬升的钱。
整个过程中是事先定死的策略自己在开仓，自己在平仓，关我们人类什么事儿呢？
就像赌场老板定好了策略，就开张了，他难道要亲自在每一张桌子跟前跟每一个赌客对赌吗？
想通了不就这点事儿？
这类，叫做张三读者，他们想得通嘛。
那么有想得通的张三，就有想不通的李四。
李四的特点是什么呢？他的心情，是跟着价格起起伏伏的。
这周黄金涨了100美元，他觉得很幸福，每天盘算着，100美元的涨幅可以兑换成他半年的收入。
然后在心里暗自庆幸，我多亏遵照了这个策略，这个策略果然是对的，我爱你，就像老鼠爱大米。
下周黄金跌了100美元，他觉得天都塌了，每天盘算着，100美元的跌幅那得白干半年啊。
然后在心里暗自滴血，这个策略是不是有毛病？没毛病，它怎么会跌呢？
看到了么？
李四的内心戏特别特别丰富，比马景涛都丰富。
你才应该去拍小燕子，去抓着紫薇的肩膀摇晃她，山无棱，天地合，乃敢与君绝........
真的，拍戏很挣钱的，你内心戏这么足，干嘛不去当演员？
投资，屈才了。
说穿了，不就这点事儿么？不就是一句话：你赚的到底是什么钱？
如果你觉得每一次波动里的每一段涨幅都该是你的利润，每一段跌幅你都可以规避。
那你还投资干嘛？你只要加杠杆，捕捉每一段波动，不出一个月，你的财富排名就超过巴菲特了。
地球上有这号人么？没有。那说明什么？
说明捕捉每一段波动这件事，不存在呀，你只是自己给自己内心加戏。
还是我那句话，你到底赚的是哪部分钱嘛。
张三读者为什么觉得很简单的事儿，到了李四这里很难呢？
因为认识不同呀。
张三读者很清楚，止损止盈之间的震荡，是不关自己事儿的，这部分钱你赚不到的。
你能赚取哪部分利润，策略从一开始就决定了，是你下单开仓的时候就决定了的，不是你持仓过程中能改变的。
所以回到这个读者的问题，你的问题和李四们是一样的。
不是你选择的这条路，不是你选择的5B6B7B这条路走不通，而是你自己的内心戏太多了。
你没事儿干了就在那里根据当下的实时行情，老计算自己又赚了多少，又亏了多少。
算着算着，你就忍不住，随手点平仓按钮了，不就这点事儿？
这是很多人都有的毛病，这就是为什么，多年以来，你去看在老百姓群体里流行的投资品种，基本上都是房产。
房产有两大特征。
第一，价格更新慢。
一个小区要同户型成交一次，你才知道当下的价格是什么，而有的小区半年都没有一次成交。
第二，买卖周期长。
你想看到价格本身已经够慢了，当你看到价格之后，想要行动，买入或者卖出，对不起，又动辄几个月。
这就是为啥大多数老百姓，只有在持有房产这件事上能做到持仓，而换一个可以随时查看行情，随时能买进来，能卖得掉的东西上做不到持仓。
可是房产这东西，只有那些有稀缺性的，才是长期上涨的。而全球各国那些有稀缺性的房产的起步价，都是比较高的。
俗称门槛高。
也就是说，一个投资人，你的资金迈不过某些门槛，又不愿意采取我前天567里面举例子的捞鱼的投资模式。
那你就必须要克服持仓过程中的心魔。
你要始终想明白自己赚的哪部分利润，而不是每天盯着波动，被那玩意儿左右你的决策。
你不克服心魔，那你都不是在一二层里打转，而是终身堕入第一层，始终不得轮回。
而克服心魔也不是说说的，是练出来的，珍惜每一次持仓的机会，把它看作是训练。
当你每次被市场情绪左右，企图做出不符合交易条件的行为时，就抽自己。
一个人把自己一次又一次抽成猪头三的过程，就是克服心魔的过程。
就像西游记里八戒的台词，九天荡魔老祖来了也得卖他面子，为啥？因为他把自己抽成猪头了嘛。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
