# 记忆承载 - 2025-05-27 文章归档

## 元信息

- 标题：扭曲你人性的不是金钱的得失，而是你没有仓位管理
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2025-05-27 07:59:00
- 原始链接：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247517878&idx=1&sn=34a9f050233b0c20c22376a938cf715a&chksm=faed681457ffeab22375bf1e55b17883476ce51c832d2d258adb95fe324bcb1553af04f64273&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 读取页面正文文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

扭曲你人性的不是金钱的得失，而是你没有仓位管理
原创 碧树西风 记忆承载
 2025年5月27日 07:59 浙江
那天聊关税落地与旧秩序的时候，最后一个话题我讲了把一切都折算成工资，对人的影响。
有读者留言感慨说，的确如此。
他也发现，资本的增值或者贬值，会极大地影响一个人工作的心境。
他通过决策，通过判断，通过投资的形式得到了数年的收入，会有一种不劳而获的飘感。
一瞬间就觉得工资不香了，上班也没有积极性了。升职加薪也瞧不上了，更不要说什么努力精进自己。
反之，如果亏了很多钱，比如一把亏了数年的收入，同样会有一种坐立不安的焦虑。
按说赔钱了，应该踏实了，实际上依然会觉得工资不香，觉得这得多少年，才能还上欠下的饥荒。
更加没有办法安心工作。
他想知道，怎么改变这种心态？
好，我来回答你这个问题。
这件事不是钱的错，也不是投资的错，是你的错，说穿了，是人性的扭曲。
人性一定会扭曲的，在什么情况下一定会？在仓位未曾做管理的情况下。
涨跌的幅度远远超过你经济承受力的情况下，谁都会扭曲的。
所以这件事的解决方案非常简单，四个字：仓位管理。
我从2008年开始做高频交易，在我还在打工的年代里，就是说，在我以工资收入为主要收入来源的时候。
我的最大回撤，没有超过月薪过。
这个最大回撤是你自己可以控制的，明白不？
盈亏是同源的，好比一笔交易，我们首先要定个盈亏比，好比小于3的我不做。
那么如果亏，你设定为最多等于你的月薪，也就意味着盈利，也不会超过你3个月月薪的。
能听懂这句话么？
你想赚更多，没问题，但是出来混，是要还的。如果你想要盈30个月的月薪，那也就意味着输的话，会输掉10个月月薪。
这当然是你不可承受之重。
我一直讲向内求就这意思，我不指望运气的，我只会去指望我自己。
如果我觉得3个月月薪的盈利空间太少，怎么办？
我去找呀，我去找盈亏比更大的交易机会，我去找更多的交易机会，我提升翻台率嘛。
我从来都是逼自己，明白不？
一支铁军，一定是在遵守军规的前提下，逼自己。钢七连对敌人是尖刀，对训练是剃刀，对自己是剔骨刀。
你想要更多的盈利就提升自己呗，你浑身都是缺点，有那么大改进空间，不提升自己难道指望运气么？
你指望运气，你在不改变自己的前提下，去指望那30个月的盈利空间，你就必然要承担10个月的亏损空间。
盈亏同源的呀。
回头你又亏不起，满地打滚，你怪谁？
看到了么？你的问题完全可以不存在，只要你有数学一样的脑子，你有铁一样的纪律。
那么随着你越来越像一支军队，你的投资收入渐渐成为主要收入来源的时候，你的那个承受力，是抬升的。
你过去一个月的收入里面99%都是月薪，而你后来的收入里面可能绝大部分都不是月薪，乃至某一天，你自己当老板了，给自己定年薪1块钱，你彻底没了月薪。
那你有没有发现这个最大回撤的仓位管理的纪律约束，并没有影响你的成长？
因为随着你的收入增大，它也在增大呀。
巴菲特60年前一个月的收入，和今天一个月的收入，不一样了呀。他今天一个月的收入可能大于他人生前五十年的全部收入，很正常呀，因为本金增加了几万倍呀。
所谓的仓位管理，就是说你的决策，要基于自己的实力。
投资是这样，消费是这样，所有事都是这样。
有人月入1万块，工作也不稳定，首付都是借来的，买套房子1000万，回头跌了，工作丢了，扛不住，断供了。被迫割肉割在地板上。
割完后，人家又涨了。你说问题是谁的？
是你自己的，你的仓位管理出了问题。
有多大屁股，穿多大裤衩，很难么？
纪律这东西，从来不会影响你的成长，它只会帮助你，稳步成长。
那么在这样的纪律约束下，你会不会人性的扭曲？
当然不会，你这辈子一直在前进，顶多后退一个月，有什么好扭曲的？
如果你超过了这个回撤，只能说明你自己赌太大了，你步子迈太大，扯着蛋了。
明明应该小碎步前进，明明应该低方差稳定增长，被你搞得大起大落。
你为啥非要老想着两三年就赚到一辈子的钱呢？你剩下的那一辈子，是准备干嘛？
全都用来亏钱么？
像溥仪那样，三岁步入顶峰，其余人生都在走下坡路，即便你的顶峰无限高，你的生命体验也很糟。
人这一生的体验，不在于你走的有多高，而在于你是否一辈子都在走上坡路。
因为人的幸福取决于预期，不取决于事实。
给你再多钱，顶多三个月，你就会习惯，你就再也找不到刺激感。
而一辈子都越来越好，你的内心才会非常的平和，你才有心情去享受人类文明当中钱以外的部分。
你才会成为一个物质上极大丰富的同时，精神上更加丰富的人。
你才会有文化，有见识，有阅历，有思想，你才会想到人生三立，立功、立德、立言。
立功只是生命的一部分，它是你立德、立言的工具，而非将你俘虏，将你绑架，扰乱你的心志。
那种没有仓位管理概念的，是赌徒，行尸走肉而已。
所以真正的投资从来都不是赌，是搞清楚。
搞清楚什么？搞清楚你自己。
这就是为啥我那天从两个宏观切入一个微观切入一个内观。
你不愿意搞清楚你自己，庄家是很愿意搞清楚你的。
等他先于你搞清楚你，那你就变成韭菜了。
所以我写文章的时候是从宏观到内观，但是你做人的时候，是反过来的。
是从内观，到微观，最后才到宏观。
你要弄清楚你自己，学会管理自己，然后才是看懂别人，乃至最后看懂无数人组成的这个宏观的游戏。
而后你才会知道，有什么，是自己可以获利的，俗称你知道自己能够赚哪部分钱。
这样理顺了之后，无论买卖房子还是其它金融资产，才不会说卖在地板，买在天花板。
人思路理清楚了，这个世界所有要发生的，都在你预料之中，你也都做好了备案。
那这样的人生，哪儿来的焦虑呢？

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
