# 记忆承载 - 2025-09-11 文章归档

## 元信息

- 标题：你要做金融消费者？还是金融生意人？
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2025-09-11 08:04:00
- 原始链接：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518657&idx=1&sn=db84bd6637f4e0f2628591322715c5f6&chksm=fa1dc542e98fe5e9c87f89d53c50d8dbc460baeaada73a61caa8ac7c5a3684437f61b4fa39d5&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 读取页面正文文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

你要做金融消费者？还是金融生意人？
原创 碧树西风 记忆承载
 2025年9月11日 08:04 浙江
那天讲投资的七个层面时，我发现有些人陷入在前两个层面里，他跳不出来。
我从留言的问题里，就能感受到，有些人钻在死胡同里头，比如，我拿一个读者举例子。
这个读者那天留言讲了很多很多他过去在投资这件事上下的功夫。
至少看其留言，我认为他对投资还是有一定了解的，至少对于周期，是有认识的。
你这个已经不属于七个层面里的第一层面了。
我们通常在赌场里面观察客人，你会发现绝大部分人都是两类。
一类是完全瞎来的，另一类，他有什么意识呢？
他有值不值得搏一把的小算计，就比如说：
我在当下这个位置下注，我是以小风险换取大收益，还是以大风险换取小收益？
你不要小瞧这句话，这么简单一句话，它起码包含了投资的两个基础知识。
一个是周期，一个是盈亏比。
你对周期如果都没有认识，你有了盈亏比的概念，也是很难判断何所谓风险，何所谓收益的。
就像正弦曲线，你是猜错的，人家上行你猜成下行了，人家下行你猜成上行了。
俗称那个冒着大风险去博小收益的人，他自己可不认为，他说不定还在做梦，梦见自己是用大风险博超大收益呢。
很显然，我选取的这位那天提问的读者，他已经过了这个阶段。
你觉得你比很多无厘头的新手要优秀得多，可是依然没有稳定盈利，于是很沮丧，对吧？
那我们不妨换个角度想想看。
这么热的天气，顶着毒日头在外面送外卖，送快递的小哥里面，其中会微积分的，你知道有多少？
很多很多。
那我问你，他们委屈不委屈？
他们连微积分都会，可依然要送外卖，他们比你更委屈。
我打这个不恰当的比方，就是想要提醒你，要学会看整体，要学会看大数据。
相比于民科式的散户，你觉得你有了以小风险换取大收益的基础概念，你强他们太多。
可是，换个群体呢？
你去把全球这么多金融机构翻出来，上至各路首席，下到实习生，请问，你懂的这点事儿，谁不知道？
都知道。
不仅知道，而且都受过好些年的金融领域里的专业训练。
可是，他们当中，有多少人，能稳定盈利呢？
对不起，少得可怜。
金融是个服务业，金融行业里的绝大部分收入都不来自于投资增值，而来自于伺候这些想要通过投资增值的玩家们的服务费。
所以你想通了，就没那么痛苦。
你会微积分有什么稀奇？
人家隔壁那个会泛函分析的，照样在送外卖。
你懂得以小风险换取大收益有什么稀奇？
人家比你多学了很多年这类知识的，一样在广场舞大妈堆里亲热的叫着妈，亲手把米面油拎上六楼只为多个客户多条路。
这就是问题，你还是沉浸在自我感动中，你学了什么，你做了什么，而不愿意去面对现实。
我那天在投资的第三个阶段里面，其实已经把问题阐述的很清楚了，只是你沉浸在自己的世界里，无法自拔。
在我看来，如果你想要上街摆摊卖包子，你是不是好歹参观下餐饮行业？
看看酒店是怎么做餐饮，看看饭店是怎么做餐饮，看看夜市是怎么做餐饮。
这个调查研究要不要做先？
当然要做，否则你摆个DER的摊。
那么在投资领域里，这个调查研究我替你做了，我那天在第三个阶段里，把当年我起步阶段时做的调查研究，都开源了。
我告诉你那些个金融机构，他们的人员结构是什么，岗位分工是什么，运行逻辑是什么。
这就像把酒店，把饭店，把夜市的后厨前台给你拆开来让你看过一遍是一个道理。
任何一个人，你想要做个人投资者，这一步，你都绕不开，那天的第三个阶段，你都绕不开。
因为你再勤奋，再学习，再努力，你不可能掌握什么金融机构所没有掌握的金融知识的，明白我这句话么？
人家那么庞大的机构，可以聘请来自全球的专业人士，拥有海量的知识，人家都只能靠提供服务赚钱，凭什么你就得是赌神？
想过么？
那你的出路是什么？
答案只有一个，那就是当你拆分完整个行业体系之后，你发现，有些事儿，他做，没有你做，划算。
我这句话讲出口，做过早餐夜市的，摆过摊的，都会心一笑，因为他们听懂了。
你让他们来给你翻译翻译，那就是有些事儿，酒店做，饭店做，相比于个体户，它不划算。
你真以为酒店，饭店，不会炸油条还是不会穿烤肉？
人家不是不会，而是有各种原因导致他们做这个，不值得。
这就是我那天第四个层面告诉你的，作为个人投资者，你的生存空间就是夹缝。
早餐夜市的生存空间是酒店饭店的夹缝，个人投资者的生存空间是机构的夹缝。
机构有一千条优势，人才，知识，背景，信息，各方面都优于你，而且永远优于你，就像酒店，饭店的资源一定大于早餐夜市摊位。
但是，他们也有劣势。
机构的资金不是自有的，这就意味着对他而言，客人开不开心，比交易系统本身更重要。
你为了严格执行交易系统，结果导致客人不开心，客人都赎回了，你拿什么做投资？
机构的范围不是随意切换的，这个道理就像出租车和私家车的区别。


私家车想干嘛干嘛，出租车人家的营运范围，营运模式都是框定的，范围内的，你有牌照，范围外的，你想要经营，你得去申请牌照先。


你要想清楚，这里面有很多很多的差别，这些差别的地方，缝隙所在地，才是你盈利的点。


这就是这部分读者的思维方式，和当年的我之间最最核心的区别。


我那天讲过，我自己没有经历过第一层第二层，我还是个小白的阶段，就直接从第三层开始了。


因为跟前两层晃悠，没意义，你把投资看透了就会发现，这其实是一门生意。


你在前两个层面晃悠，你晃一辈子，还是个赌客，你成不了赌神的。


这话不是我说的，是已故赌王早在上世纪，甚至我们都还没有接触市场经济的年代，就说过的。


作为澳门赌王，他怎么评价赌神的？


他说这世上没有赌神，只有开赌场的，与赌客。


如果你选择做赌客，那你无非是运气好的赌客，或者运气差的赌客，你是连常识都没有赌客，还是已经把各种技术练到娴熟的赌客。


不管哪一种，都在我那天讲的七个层面里的前两层晃悠。


那什么人才能跳出三界外，不在赌客中呢？


除非他能理解，赌博的本质不是下注，是做生意。


你看，赌王N多年前讲的这句话，和我那天在第三层里讲投资不是下注，投资是做生意，难道不相通么？


一个人在启蒙阶段，你成天见的都是一些民科，你就民科化了。


你像老巴那样，小时候启蒙阶段见的是高盛总裁，或者，像我十八年前，见的是华尔街前交易员，那你就正常化了。


正常化的意思就是说，你进赌场，不走大厅。你直接上二楼，来，让你参观下，赌场怎么运营。


看完之后，你就对前两层没兴趣了，因为你明白这是一门生意。


赌博是一门生意，投资也是一门生意，正途是学会做生意。


可我没有钱，我开不起赌场，我甚至也承包不了一个厅，怎么办呢？


我做小生意嘛，我承包一个虚拟的厅，不行么？


你想想看，什么叫承包一个厅？


这个厅里是推牌九，还是打麻将，规则你定，这不就是承包了一个厅？


那么当你没有钱承包一个厅的时候，你说你用固定的方式，你只赌什么，只赌哪类情况。


是不是相当于你发明了一种牌九？规则也等于是你定的？


当然是，这就叫你承包了一个虚拟的厅。


我那天讲第五层，就是告诉你，我是怎么承包了一个虚拟的厅。


这条路叫正路，人家巴菲特10岁的时候，高盛的总裁带着他参观华尔街，就引导他走在了这条正路上。


这条正路就叫做金融生意人，而陷入那天讲的前两层，那实际上是金融消费者。


很多时候，当金融生意人还没有自己的赌场时，还在承包厅，甚至只是虚拟厅的阶段，赌客们看不懂，以为他是自己想象中的那种高手。


实际上他是高手，但他不是你理解的那种高手。


他不是赌钱的高手，他是做生意的高手，投资的本质，其实就是做生意。


你看起来人家在下注，实际上，你才是在下注，人家是在做生意。


你看明白这些，你的思维桎梏才会被洪水冲开，你脑子里才会一下子通了。


这时候你就会知道，345层才是你投资的正途，12层是你要尽量避免的。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
