# 记忆承载 - 2025-09-13 文章归档

## 元信息

- 标题：有可能亏损的策略与没可能亏损的策略
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2025-09-13 07:34:00
- 原始链接：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518670&idx=1&sn=a8233a2c9b97fbd637aeae70ec644aa2&chksm=fa93ed936def998d000c845650ad06d5101e977cac5f885d03d0ff6a32fbcc95f042c7047ff4&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 读取页面正文文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

有可能亏损的策略与没可能亏损的策略
原创 碧树西风 记忆承载
 2025年9月13日 07:34 浙江
那天讲投资人的七个阶段时，有很多读者看了第三层之后还是想不通，机构为什么不能大规模的培养稳定盈利的投资人呢？
因为你也说了，他们的资源保障力量是非常强的，俗称基本面分析也好，技术面分析也罢，你散户研究一辈子，也到不了机构的起点。
好，我们来看这个问题。
首先，你要弄清楚你问我的这些名词究竟指什么意思。
基本面分析是预测么？不是的。
基本面分析的作用就好比告诉你，西藏和你的相对位置。
比如你在东部，基本面分析可以准确的告诉你，西藏在你的西部，你应该往西而不是往东。
它甚至还能更精确地告诉你，你要经过哪些公路，比如318。
那么它不能告诉你什么呢？
不能告诉你这一路上你会遇到的问题。
比如遇到了泥石流，路断了，比如你的车坏了，比如驾车的你本人高反了。
这就叫基本面分析的作用与限制。
那好，我们来想一件事。
今天我们所有人都知道西藏在哪里，也有地图，甚至有导航仪。
那请问，是不是每一个司机都可以自驾抵达？
对不起，知道和抵达，是两码事。
因为驾驶员自身的素质是不一样的。
就像你想想看，你打小学的那几门课，其实再简单不过，考试卷子上没有一道题是人类未知的。
但是别说满分，每年能考上清华的都寥寥无几，这么简单的题都做不出，你说为什么呢？
我们再来看技术面分析。
什么是技术面分析呢？
比如你现在正在自驾西藏的路途中，在狭窄的山道上，一面是悬崖，可是迎面高速驶来一辆大卡车，你避之不及。
那这个时候，就要拼心理素质了。
你会开车么？你当然会开，否则你也走不到这里，但是你会开车，不等于此时此刻遇到突发状况，你还能发挥出实力。
我们都学过驾驶，如果我在地上画两条直线，左边直线距离你的车体只有一个苹果的距离，右边直线距离你的车体也只有一个苹果的距离。
我让你就在这狭窄的两条直线内，不要压线，开直线，把车速开到80以上，你是很容易完成的。
但是我在这两道白线的旁边，给你砌起两道墙，我让你在距离左右都只有一个苹果的距离的两道高墙内，把车子开到80以上，你就做不到了，你内心慌得一批。
那么金融市场里的技术面分析和开车也是一样的。
你学会一项技术并不难，难的是执行。
我们在驾驶学校里学车的时候，很容易完成的动作，在你第一次上路时，都会慌乱。
因为你看到别的车，你就受到干扰，开始心乱。
那么金融市场里也一样，你会看到别的投资人的各种和你不一样的行为，以及听到各种来自于其他人的吵杂的声音。
所以最难的事情从来都不是说你又学会了什么，亦或者你想到了什么好点子。
我那天在投资人的七个阶段里面讲我在第五层的时候，我在刚接触市场一个月的时候，就独自发明了自己的第一个交易策略，简单，有效。
这并不能证明我是天才。
真正能证明我是天才的地方在于，我自己的策略，我居然能够踏实的执行下去，丝毫没有怀疑。
通常投资的策略有两种，一种是有可能亏损的，这种策略最难的点是坚持。
因为这种策略通常是100次里面赢80次，输20次。可是那20次大都不是均匀分布。
它完全有可能就是你刚开始的前30次里面集中到来。
这样很多人就被打崩了心态，他连续遭遇亏损，他就无法坚持了，他开始自我怀疑了，于是他也就无法坚持他的策略。
其实这都算好的，更多的人他是会产生羞辱感的。
人总是有一种拟人化的习惯，他会把金融市场当成一个具体的人，当成一个对手看待。
每当他失败的时候，他有一种挫败感，他觉得是被金融市场吊打了。
于是他就忍不住想要报复，想要找回场子。
这是很正常的人性反应。
孙武说打仗不能凭意气，一个国家到底要不要打，打到什么程度，是有策略模型的，该打的时候，你恐惧也得打，不该打的时候，你想要也不能打。
这种话几千年前就讲的很清楚了，后世那么多君主谁没读过？都读过。
能做到么？没几个能做到。
对方写了封信侮辱自己，诸葛亮送来一身女人的衣服，每个人都能像吕后一样理智，像司马懿一样笑纳么？
大部分都不能。
你一定会上头，跟他干，跟他拼了。
这种情绪下你根本不会记得你最初制定的策略，你只觉得被市场羞辱了，你想找回场子。
结果就是某一天，大雨滂沱，你一个人孤身走上天台，绝望的跳了下去。
.......
孙武说，你不需要打败每一个敌人的，因为这是不可能的，这就是司马法里的好战必亡。
你真正需要做的只有一件事，那就是照着兵法的原则，让你打就打，让你别打就别打。
金融市场里也是一样的，你不可能战胜市场，你只能坚守自己的系统。
只要8赢2赔，你就是赚的。
但问题是，绝大多数人，都是不可能遏制自己想要战胜市场的那颗心的。
在遇到开仓信号的时候，他是会犹豫的，因为担忧可能的亏损而拒绝开仓。
而看到行情上涨之后，他又会觉得自己踏空，又会因为愤愤不平而追高。
你看到了？他不是没有学过规则，他是不愿意执行自己的规则。
而这个不愿意，是他的性格决定的，不是他学了什么基本面分析或者技术面分析能改变的。
上面这是一种策略，有可能亏损的策略。
另一种策略是没有可能亏损的，就像我那天在第五层里面描述的。
这种策略通常的问题在于需要等待的耐心。
它是不亏损，可是它也很难成交，往往在等待的过程中，你就会怀疑，它是不是真的会成交？
你也会怀疑，它是不是真的是一种好策略，会不会我换个策略收益比它更好？
这种自我怀疑的情绪也会让你放弃。
我之所以说自己是个天才，就在于我没有怀疑过。
一天不成交我可以等一天，一年不成交我可以等一年，我心很静的。
就像西游记里面，车迟国斗法，唐僧跟悟空说：论变化，论武功我打不过那几个妖怪，但是要论打坐，你师父我但坐一年也无妨。
金融市场里很少有人能这么安静。看别人赚钱了也不羡慕，就守着自己的交易策略，静静的做个美男子。
你能不受大家的干扰，心静如水，这本身就是一种天才。
如果说有可能亏损的策略下，一个人最难的是克服怕亏损，怕踏空的情绪，那么在没有可能亏损的策略下，一个人最难的就是要克服不如别人的情绪。
人大都是有羡慕嫉妒情绪的，你的鱼钩上没有鱼，他的鱼钩上有鱼，你就会忍不住换个地方的。
可你一换，就破坏了你原有的系统的概率。等你换了之后，忽然发现自己原先的地方聚满了鱼，你又会懊悔不已。
所以说，内心平静是一种天分。
可是，我们要知道，通常内心这么平静的人，是不太可能参与投资这件事的。
他既然不会羡慕谁赚了多少钱，那他有多大概率会参与到金融市场里来呢？
所以，这种凑巧本身就很少见。
而且，你要知道，无论哪种策略，人性最根子的特征是什么？
是甩锅。
赚钱了是我英明神武，赔钱了那就是市场的问题。
如果你把策略定下来，你还怎么甩锅呢？
无法甩锅对于绝大多数人来说，都是非常痛苦的，但这一点对我来说，就不是个问题。
打幼儿园大班能记起来事情起，我就没有过甩锅的念头。事情没做好，那肯定是我有什么不足呀，别人我又控制不了，甩锅有什么意义？
这种生来就没有甩锅意识的性格也是非常罕见的。
所以你想明白了就知道为什么我那天在第三个层面里面讲，金融机构拥有这么多的资源保障，也没法保证每个小组都盈利，就是这个原因。
因为找不到足够适合的人才。
具有这些性格的人，这些没有人性弱点的人，在人群中的比例本身就很低。
不是只有金融行业想要挖他们，其余359个行业，也想挖他们，也会给他们很多钱，很多名气，很多地位。
而具备了这些特征的人，他们自己想要的东西也是五花八门的，有些人就是不喜欢金融交易，那你怎么挖得动他呢？

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
