# 记忆承载 - 2025-09-10 文章归档

## 元信息

- 标题：金融市场爱你什么？爱你的贪心还是爱你的不甘心？
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2025-09-10 08:34:00
- 原始链接：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518656&idx=1&sn=a9115e439c75d7401b370cd87fc07e8c&chksm=fa082c9f1e331737e84c6c7f727ff46e901cacf4cd8b2f04fd81cbde455d320cb0708a5a1d23&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 读取页面正文文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

金融市场爱你什么？爱你的贪心还是爱你的不甘心？
原创 碧树西风 记忆承载
 2025年9月10日 08:34 浙江
回答一个满级读者的问题。
他觉得，一个人具备自知之明是很多事情，尤其是投资的前提。
自知之明，既不是自负，也不是自卑，而是深思熟虑之后的准确判断。
那么，一个人，是怎么具备这种品质的呢？能否请我完整的论述下。
........
你问的这个问题很好，说明你是个向内求的人。
那么我来做这样一个自我剖析，让你看看我打小是怎么去建立自知之明的。
我上中学的时候，是个武侠迷，那年代也没有互联网，也没有爽文，武侠就是我们能接触到的最早的男频的霸道总裁爱上你。
女频的是琼瑶。
金庸的小说里面有很多出色的女主，大部分我都是配不上的，但不影响我YY。
那这么多女主里面，如果排个序：容貌，能力，思想，从三个维度来看，小龙女是很让我迷恋的。
容貌的角度，她是第一档的，就像天龙里的神仙姐姐，此女只应天上有，人间哪得几回闻。
当然，美女有很多，有些美女天上人间也有，但是天上才有的，还是很少的。
能力的角度，综合能力她不如黄蓉，但这是武侠，在武功为主要评判标准的世界里，她也近乎于女性里的林朝英了。
小龙女身上最强的是思想领域。
如果你拿同样的仙女王语嫣来对比，你会发现王语嫣的思想远不及她。
在小龙女眼里，武林盟主和路边乞丐并无区别（她对打败金轮法王并无感觉）。
活一百年和活十几天并无区别（杨过不愿意为了谋求解药杀郭靖，她同意了）。
你注意，这些不是吹的，她真的拿到过武林盟主，她真的有机会杀死郭靖拿解药。
那你想想看这个人的精神层次是什么级别？
老子庄子也只是撰文向往这种跳出三界外，不在五行中的人生境界。
现实中似乎只有真做过王子的释迦牟尼证明过他真的能做到，无视富贵，超脱生死。
好，我们现在看小说，把自己代入杨过。
小龙女这么一个仙女，居然爱上你，你要闯荡江湖就陪你闯荡江湖，你要直面生死就陪你生死不离。
凭什么？
回答我，凭什么？
你看，这就是我和当时同龄人唯一不一样的地方，你们看男频小说，我也看男频小说，你们YY，我也YY。
但我多做了一件事，我YY完之后，会扪心自问，凭什么？
就像苏大强的儿子问他，小保姆爱你什么？爱你老？还是爱你不洗澡？
你列举嘛，我有什么优点？
人家连武林盟主都可以视如粪土，来，咱照照镜子，咱是哪门子的盟主？
你可以对标嘛，人家排天下第几，咱排天下第几？
如果你拍拍胸脯，天下的男人我排第一，那你就可以认为，我值得。我配得上小龙女这种级别的女人。
反之，如果你一排名就发现，好像天底下的男人还没死绝呢，怎么也轮不到你来排第一。
那你瞬间就自知之明了。
取得任何稀缺之物的本质都是那句扪心自问：我凭什么？
小说中郭襄这女孩早就优秀到人间极致了。
现实中如果有个女孩，能有郭襄的容貌，郭襄的才情，郭襄的思想，那我告诉你，她就已经是当世的天下第一了。
但即便这样的女孩，她是怎么思考问题的？
她一见杨过误终身，她想不想嫁给杨过？当然想。
但她是怎么想的？
她说如果自己早生二十年就好了，早生二十年，就可以抢在杨过落魄时，先于小龙女认识他。
你看，这就叫智慧，这姑娘太有智慧。
小小年纪就已经看到了缘分这一层，凭什么？即便你的硬条件配得上了，你也只能凭缘分，否则君生我未生，我生君已老。
难怪后来做到峨眉的开山祖师。
所以你看，技巧是相通的。
连峨眉的开山祖师，暗恋一个男人，都要想想看，自己凭什么。
你觉得我给郭襄提鞋，我配么？
那我凭什么不去想想看，自己凭什么呢？
这就是建立自知之明的过程。
这个过程，不会让你自卑的同时，会让你免于不切实际。
因为你总是会把自己的真实条件摆出来，你就会很清晰的看到自己在天底下男人里面的排名。
你知道自己距离第一遥不可及，你就不会YY，你知道自己并非垫底，你就会不会自卑。
这就是一个真实的自我认知，我时时刻刻照镜子，我时时刻刻惦记着自己在人类里面排第几。
那我既不会自卑，也不会自负，我就自然而然的拥有了自知之明。
当你习惯于照镜子，当你拥有了自知之明。你去看金融市场，是一模一样的道理。
金融市场里面有没有小龙女？
当然有，比如猜涨跌。
如果你能够靠猜涨跌赚钱，你就相当于娶了小龙女。
这种判断是很容易取得的，就像我那天在投资人的七个阶段里面第三个阶段里讲的。
我年轻的时候找个华尔街的前交易员，问他，就得到答案了。
他曾经给过我的答案，我那天也分享给你们了。
金融市场里不同的策略，有的像小龙女，有的像陈圆圆，也有的像丽春院里的韦春花。
它不一样的。
你要猜涨跌，那就意味着你要娶小龙女。
你要做价值投资就容易很多了，只要你有足够的背景，你连人家老总都算不清的企业价值你能算清，你就能娶陈圆圆。
因为你是吴三桂，你是巴菲特，你有资源有背景嘛。
那现在你了解了市场，剩下就一件事，了解自己，这个难么？
这个不难呀，因为你从小已经习惯了自知之明。
我是杨过么？谁见了我误过终身？
我是吴三桂么？我跺一脚除了我家地板，什么地方还会震三震？
好，经过这样的自我剖析，我就清楚了，我是什么？
我是阿猫阿狗，我是张三李四。
所谓天上的牛郎配织女，地下的腌臜配泼才。
那我就要去寻找金融市场里的腌臜泼才，因为和我自身的条件般配呀。
般配的钱，才轮得到你赚，明白不？
武大郎非要娶个潘金莲，你是亲手给自己戴上的绿帽子。
任何一笔钱，你想要长久的赚到，以及赚到之后，能够长久的归属于你，你都得回答这句话：
这钱，凭什么轮到你来赚？
如果小保姆不可能爱苏大强老，爱他不洗澡。
那金融市场是爱你贪心？还是爱你不甘心呢？
你看，此时此刻，你脑子无比的清醒，我故而卑贱，但我不昏庸啊。
我们这些天还有读者留言跟我讲，他采用的就是我那天在第五层里面讲的，打七折的策略。
其实打七折的策略很容易理解的，就像什么？
就像过去房子限价时代，你摇号去了，人家隔壁二手房成交价9万，你摇号价格5万5。
要知道，二手房摇号还是有一丢丢风险的，毕竟你不是当期拿房，等你拿房的时候，也许已经跌到7万了，你不能完全参考那个9万的当下价。
但市场里的品种，它是可以当时就卖掉的。
好比黄金的实时价是3700，你用那天第五层的办法，你2600买到了一公斤。
你转手就可以3700卖掉，你不用像摇号那样等一两年。
当然，那天这个读者问我的是，他不想卖掉怎么做。
很简单，你就当自己极低价拿到的这一公斤，是你几年前以周线布林中轨做多的策略自己以当时的价格做进去的即可。
然后你就按照人家正常做进去的人，设置好你的移动止盈。
你就不用管它了。
就这么一直拿着好了，等它某一天真的回调能够破移动止盈的时候再平仓。
这也是一种策略。
你还可以再多做一点，就是把你低价买来的那一公斤，挂单4800，挂卖单。
你就看哪个傻瓜万一不小心上当了，买走了。
买走之后，你立刻以成交那天的价格再买回来。这叫两头吃，吃了鱼头吃鱼尾，你爆赚。
其实是一鱼三吃。
你买进来吃了一次七折，你持仓的方式吃了它本身持仓的涨幅，你卖出的时候，再吃一次十三折。
这才叫七进十三出。
你看，金融市场里的这种七进十三出的勾当，才是既没钱，又没背景的新人，能做的。
陈近南钻不了狗洞，那是因为他是陈近南，他钻不了的狗洞，恰恰是为你量身打造的立身之本。
等某一天你资金量变大了，你就会发现，这种狗洞你钻不来了。因为洞太小，容纳不了你的资金量了。
没有哪个地产商自己去摇号的，摇中两三套，几年赚个八位数，够干啥的？够发这个月的薪水么？
他做不了这个了，狗洞已经解决不了陈近南的问题了。
所以讲，所有的自知之明，本质上都是去寻求匹配自己的东西。
你寻找一个匹配自己的姑娘，你就很容易脱离单身汪；你寻找一个匹配自己的策略，你就在金融市场里有了一席之地。
人这辈子，没有最好，适合当下的你，就是最好。
我们终其一生都配不上小龙女，但不妨碍我们各自享受各自的幸福。
耗子洞里的耗子捡到了打七折的金子，也会开心的跟小耗子们分享，这难道不是生活中的小确幸么？

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
