# 记忆承载 - 2026-02-21 文章归档

## 元信息

- 标题：你以为上位者比你多出来的仅仅是钱和权力么？
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-02-21 08:08:37
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519882&idx=1&sn=5b81f1597a9c69762b5ce6be07fad963&chksm=facec64c0bf91d63f9485206cd13dd83461dded8cee6f2d72035fa46991078ccf58c35226fb0&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

你以为上位者比你多出来的仅仅是钱和权力么？
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年2月21日 08:09 浙江
那天我讲，个人财富是信息不对称决定的，以及如何闯过这其中的四关。
有读者留言问我一个问题，就是他有些知其然不知其所以然。
他那天已经明白了该如何对付那些拥有资源的上位者的技巧本身，但他不理解，为啥应对策略是这样的？
就像一道题，他拿到了答案，他没有拿到题目，他更想知道这道题目到底是怎么设计出来的？对方为什么那么想？
.......
你这个问题从何讲起呢？我想起一款老游戏，武林群侠传。
我02年的时候，在大学里寝室里玩过它。
武林嘛，一开始你玩的时候，肯定是练功为主，寻找各种江湖秘籍，争取成为大侠，俗称最能打的那个人。
那么当你达成成就之后，游戏并不会像更早前的金庸群侠传那样结束穿越，回到现代。
也就是说，它不会结束。
那你会怎么打发游戏人物在游戏中的时间呢？
你就会挖矿，当铁匠，开饭馆，练厨艺，茶道，酒道，等等等等。
那么玩着玩着，你会产生一种想法，一种破冰式的想法。
你以前玩武侠游戏，它一定有一个评判标准。
就像跑步，一定有个终点线，大家比赛，谁先到终点，或者单位时间内，谁跑得更远。
这个里面是有一个明确的输赢的概念的，我玩这个游戏，是为了赢得什么。
这个对大学生来说就很好理解，因为你之前经历过高考。
高考就是个排名考试，所有的人都做同一件事，排出个一二三，第一名，公认他赢了，倒数第一，公认他输了。
所以你去看金庸群侠传这种游戏就很容易理解，进入游戏后就是为了练武功，将来打败十大善人，或者十大恶人。
但到了武林群侠传，这个游戏变了，这个终点线模糊了。
到了游戏后期，你的注意力可能早就转移了，早就不再是武功高低，而是沉迷于在饭馆里烧菜。
那这时候你就会思考一个问题。
我烧菜和我武功高，有没有必然联系？
我烧一道麻婆豆腐，跟我会不会九阳神功有没有关系？
没有。
你这个餐馆开得好不好，和你的厨艺有关，和你对食材的挑选有关，和你菜单的推陈出新有关。
唯独和你的武功无关。
那么你在日复一日的烧菜中，就会纳闷，我当初为啥非要成为武功天下第一？
这是个很有意思的想法，这就叫开放式游戏。
当你从游戏中体悟到这一点，你就很容易联想到现实。
你自己经历的现实很可能是一直在考试，考了12年来到了大学。
到了大学依然是一个排名结构，无非是分了各个专业。
但是你去看看大学外面，你去电子市场转一圈，和小老板们聊聊天，他们告诉你，他们不走你这个赛道。
他们一年也能赚几百万，一年能买两三套排屋。
这个在当年是很吓人的，当时正教授一个月都不到4000。
这就是一种评判体系的错位，这个对当年的我，思想冲击很大。
我发现我们一直在练武功，但是整个社会，不是只有武林，也有开餐馆的，也有铁匠，也有卖茶卖酒的，就像游戏里一样。
这就是第一次想法上的突破。
你玩金庸群侠传，你认为这个世界是有终点的，而且是单一维度的。
所有人都在比赛同一件事，看谁第一谁倒数第一。
那么你玩武林群侠传，你发现这个世界没有终点，而且是多维度的。
你可以在信电系读书，人家不读书也可以在电子市场里卖配件。
你有你的知识，他也有他的知识，你有你的生活，他也有他的生活。
那你说不去电子市场卖配件行不行？
也行。
校门口派出所里的蜀黍们，挣的还不如教授呢，日子也照过呀。
我以前丢过好几次自行车，去校门口派出所报案，一来二去，和蜀黍们熟了。
就聊起电子市场的那帮人很挣钱，有个蜀黍就跟我讲，那又如何？
钱多有钱多的过法，钱少有钱少的过法，他当民警没有电子市场小老板们挣那么多钱，可他也没饿着，他也没冻着，他该吃吃该睡睡，他自己喜欢自己的职业，他就很充实。
很有意思的对话，那时候我20岁，对方大概40岁。
他也让我颇有感触。
我发现没有人和你比。
你说我去电子市场当小老板，我一年挣了几百个，我牛气，干嘛？
我能去派出所跟蜀黍炫耀么？
人家难道会给你抱拳，说声佩服佩服，你牛你牛？
会么？
人家说不定第二天派人去你的摊位上查查看，你有没有卖岛国爱情动作片......
所以这就叫，这个世界没有终点。
成年人的世界里没有一次共同的高考等着大家，你过你的日子，人家过人家的日子。
无论你有多牛，你死了地球都不会为你停留片刻。
这点是武林群侠传给我的冲击。
玩金庸群侠传，你感觉地球围你转，你死了game就over了。
玩武林群侠传，你有种跳脱感，你觉得好像没有你，甚至没有武林，这个社会都继续运转。
卖茶的继续卖茶，卖酒的继续卖酒，打铁的继续打铁，开饭馆的继续吆喝。
这就是我当时明白的第一件事，世界是没有终点的游戏，而且是多元的。
这一点，大部分人都要到中年，才能体悟到。
人们要参加工作，要努力升职加薪，一路做到副总裁，觉得自己打怪升级很牛了。
忽然发现，这个社会上有很多人，工作日也在逛奢侈品店；忽然发现，这个社会上有很多人，什么裁也不是，照样全款买下自己买不起的豪宅。
这个时候才意识到多元化。
至于意识到游戏没有终点，那就更晚了。
通常要等到自己被裁员，捧着一个纸箱子离开公司的时候才发现，其实公司别说没了几个副总裁，哪怕没了总裁，照样运转。
公司没了自己，照转，行业没了这家公司，照转，人类没了这个行业，照转。
要直到那一天，才会恍然大悟，这个游戏没有终点。
那么上面这是第一次思维上的突破。
第二次是什么呢？是进一步思考。
一个明明多元的，没有终点的开放式的人生游戏，为什么到处都被设计成了单一标准的，有终点的呢？
这时候你就恍然大悟，哦，原来是有一小撮人，他们故意的。
这个道理，就跟幼儿园阿姨哄孩子吃饭一样。
小孩不吃饭怎么办？你让一群小孩子抢，抢着吃，他就积极了。
所以，你要控制人类，你就要把这个开放式的游戏，设计成一个个封闭式的。
他不知道外面的世界，或者说，耗费掉他大部分的时间，让他无暇思考外面的世界。
他就会盯死周围的人，开启竞争模式了。
我一定要卷赢同桌小王，我要比他多一分；我一定要卷赢隔壁老王，我年终奖要比他多分一条带鱼.......
看到了么？模式达成了。这个人被控制起来了。
所以，那天这个读者问我，上位者在想什么。
他们就在想这个。
他们手里的资源不是天下上掉下来的，而是控制了别人，从而得来的。
而控制人最好的办法，就是把武林群侠传，变成金庸群侠传。
这个改造的过程，就像佛经与佛教。
如来讲经，他讲的是标准么？不，他讲的不是标准，而是一种感受，他的人生感悟。
佛经体系是怎么诞生的呢？是后世很多高僧大德，看了如来的讲经，看了前人的解经之后，各自衍生出的新的感受。
这个不断生长的，没有终点的，没有标准的，开放式的。
那什么是佛教呢？
很简单，定一个标准，阿育王规定，只有这种解释才是正经的佛学，其他的解释，那就是异教徒，要送到鲜花广场上像布鲁诺一样，烧死。
OK，佛教诞生了。
各个领域，大同小异，就像儒学是儒学，儒教是儒教。
开放式游戏下，人是无法被约束的，小盆友们吃自助餐，谁也不会听你的。
圈起来，谁抢得欢，谁得到阿姨的小红花，于是，这些人这辈子的时间，都归你支配了。
人才是地球上唯一的资源。
这个世界上其实没有资源的，上位者所掌握的唯一资源是什么？
是别人。
人本身，才是唯一的资源，你只有控制了人，你才能控制地球上的一切。
当你意识到财富是信息不对称决定的，那么请问：
任何一个游戏，最高的信息高地是什么？
不就是游戏开发组么？
那么所谓的你想往上爬，爬到信息高地上去，不就是说：
你不再甘心做游戏玩家，你想干嘛？
你想进入游戏开发组么？
那你想进开发组，你是不是得站在开发组的视角下，和人家对话？

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
