# 记忆承载 - 2026-01-24 文章归档

## 元信息

- 标题：年轻人想逆袭之前，最好弄清楚有钱人为啥有的钱
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-01-24 07:27:12
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519678&idx=1&sn=36ca74727b0c48bce3949cad22ecde32&chksm=fae5c4322b0089f47e41a08df2c738e8edd81501d2a9626702a6d217688573fe443f9bea236b&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

年轻人想逆袭之前，最好弄清楚有钱人为啥有的钱
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年1月24日 07:28 浙江
昨天我讲如何做自己命运的编剧时，有读者留言问了我广为流传的福利模型的说法。
是说一个人每天节省下来一包烟一瓶酒，如果都拿去做投资，到退休时将会比自己的退休金还丰厚云云。
.......
我们来看这件事。
其实我昨天第一个部分就等于间接回答过这个问题了。
我让你们上来先别去研究赚钱，你去研究下扣除继承，中奖之外的那些有钱人。
研究过你就会发现，跟什么一包烟一瓶酒没关系的。
乔布斯不买更多的衣服不是省钱去投资，而是他不想浪费注意力在衣服上；
巴菲特吃2.99美元的麦当劳套餐也不是省钱去投资，而是他不想浪费注意力在挑选食物品类上。
他们省的不是钱，是注意力。
论省钱，国内有很多大妈是世界一流水准，省了一辈子，未见得就不会在高位买房被套。
所以这种省包烟钱去投资的复利观，它是个笑话。
因为它描述下的财富是静态的，但实际上，财富是动态的。
财富是一个多锚定物下的比值关系，而不是什么静态的你有多少钱。
我今天讲三个概念，三个比值。
首先，福布斯榜单上这么多的有钱人，他们是根据什么排出来的？
这就引入了第一个概念叫估值。
张三，很有钱，他身家1万个小目标，李四，也很有钱，八千个。
这个有钱是什么概念？这东西叫估值。
你创立了一家企业，把它拆分成100万份，你上市了，流通1万份，当天每份成交价100块。
那么你这家企业的估值就是1个小目标，如果你作为董事长，占了50%，那你的身家就是0.5个小目标。
你会发现一件事，创造了一家价值1个小目标的企业，并不需要真的动用1个小目标的货币。
不是你给我你的公司，我给你1个小目标，交易完成，不是这样的。
也许只需要动用100个就可以了。
有人用100个，买入了你1%的份额，于是你的价值就是1个小目标，另外99%，未必进入交易环节。
你去看全世界的财富构成，尤其是美国市场，绝大部分都是估值。
估值的意思就是说，你让全世界真掏那么多美元，把美国人创立的公司全额买下来，是做不到的。
即便美元印了这么多，也是做不到的。
那这里面就有个比例叫做估货比，估，估值，货，货币。
估值和货币的比例，你去看，它不是恒定的，它是浮动的。
就像人类历史上的金银比，从1：10，到1：130，都有，是在很大的一个范围内浮动。
估货比是一个道理，因为美国是全球的主要市场，美元是主要货币，所以你找数据，往往找到的估值是美国的估值，货币就是美元。


美国的估值和美元之间的估货比，你去看历史上，它也是区间震荡。


所以这是第一个概念，估值是估值，货币是货币，估值和货币之间有估货比。


那么货币又是什么？


货币是债务。


我持有一张美元，就表示我拿到了一张债务欠条，根据这张欠条，我可以买到比如一个汉堡。


我们有些工作生活在美国的读者，疫情之后，发现物价涨得非常快，同样一张美元，以前能买一个汉堡，现在只能买半个。


这个是什么？


这个是货货比，货币和货物之间的比值。


它也是浮动的，美元太多了，生产力没跟上，它往一头挪动，生产力发展太快，货物过剩，它往另一头挪动。


我相信你美国还得起债，是一回事，还不起债，是另一回事。


这些都会影响货货比。


还有第三个概念叫做货承比。


人类古代历史上曾经使用过的货币，并不是法币，是黄金。


后来美元要全球化，它锚定了黄金，几十年前，35美元兑换1盎司的黄金，是一种承诺。


你拿着这个钱，一定能换到黄金，这就是布雷顿森林体系之前的美元。


它实际上是一种承诺。


它承诺，你持有它给你的一张条子，你就等于持有了多少黄金。


但这个承诺本身不是固定的，是浮动的。


俗称承诺本来就是用来打破的。


布雷顿森林体系瓦解前，也承诺35美元兑换1盎司黄金，也承诺美元不仅兑换黄金而且有利息。


但瓦解后，承诺就作废了。


这个东西也很有意思，你去把它做一张图，货承比，货币和承诺之间的比例，也是浮动的。


人们对承诺相信的程度，会左右人们的行为。


更相信承诺时就会增配美债，反之就会减配，于是就会形成一个区间。


你把上面我们讲的三个比，按照时间轴，做出波动图之后，会发现很有意思。


什么意思呢？


你的三观被颠覆了。


过去的古人，都相信自己是活在陆地上的，这个地是平的，这叫地平说。旧约全书就这么记载的。


那么后来麦哲伦航行，发现地球是圆的。


这个就很有意思，我们漂浮在一个波动的宇宙空间内，而且还生活在一个球面上。


我让你看三张图就这个用意，你以为你踩在一个坚实的财富土地上，实际上不是这样的。


实际上的财富是一个气球，它时大时小，到处乱窜，你就活在这个球上。


你想找一个恒定的财富锚，是找不出来的。


你想想看，如果所有人都相信一家公司会越来越好，那这家公司的估值就会不断上升。


因为不断的有新玩家的进入嘛。


可是人们的相信本身会持续么？


我让你看三个比，就是让你看到，人们的相信本身就是浮动的，就像金银比历史上的波动一样。


估货比，货货比，货承比，全都是变动的。


这玩意像什么呢？像大刘讲的三体运动。


所以不是今天，是很久很久之前，long long ago，有钱人就在思考这个问题。


他们研究来研究去，结论和大刘的三体模型是一样的。


你去看大刘写的三体，分两种，恒纪元与乱纪元。


双日凌空，三日凌空，三日连珠，永夜，就是说任意两张图同时走到极端，三张图同时走到极端，极端又分两头嘛。


这个就叫做乱纪元。


那其余的很简单，就叫恒纪元。


就像同时都是1：10了，做什么操作，同时都是1：130了，做什么操作。


那如果是中间态的话，也就是俗称恒纪元的话，那就是资产配置。


资产配置就是一种组合，几比几比几。


因为说到底，人在变动，人们一会儿集中的对某个东西趋之若鹜，一会儿又集中的弃若敝履。


过几年又捡回来了，过几年又丢掉了。


所以，昨天开篇第一个部分我让你们研究下有钱人，你会发现只有投资和商业。


而因投资有钱的那些人，他们研究的并不是什么省包烟的复利效应，那是互联网传媒逗你玩的把戏。


他们研究的，都是相对比值。


我八年前，跟读者们讲80年代的古董估值，讲的是商古比。


80年代一张可以无限生产的钢丝床和一个不能再造的清官窑盘子的价格是1：1。


一般商品和古董的比值，高到难以置信的区间高度。


同样，六年前，我跟读者讨论房价是否高估，我讲的是金房比。


我说100年前，京城二环内一套四合院只要三根大黄鱼，那是金房比的区间峰值。


而到了六年前，三根大黄鱼，别说四合院，连套老破小里面的厕所，都买不到。黄金和房子的比值，低到了难以置信的位置。


所谓的职业投资人，他们只是在算账，这个东西相对于另一个东西，是贵到极致了，还是便宜到极致了。


在80年代，如果古董的价格相对于钢丝床，再低下去，那它就是破烂了。


同样，六年前，黄金和房子的比值都跌成那样了，要是再低下去，那它就不是贵金属，它就是块破石头了。


你看，这就是思维方式的不一样。


就像我去年618的时候，我给读者们分析过我自23年以来，告诉读者们的都是：有钱人在什么时间节点，把什么资产，换成什么资产。


事后总有乌泱泱的读者留言说我神准，说我那个美元老爷和太太，15年上海楼16年杭州楼的比方，都堪称经典。


NO，我不是巫师，地球上也没有谁能够预测。


哪怕上世纪八十年代那个把钢丝床，彩电换成官窑盘子的人，他也绝对不会知道涨幅是多少，他绝不可能预测出来。


他只是基于不同的时间节点下，做该换，还是不该换的决策。


这个决策是有科学方法论的，而预测，那是迷信。


所以有句话我讲了整整九年了，我说投资和价格没有关系的，和时间有关。


什么时间，你把什么换成了什么，就这么点事儿。


你注意， 是换，换是一种调仓的行为。


换不是买卖，和钱没关系的。


这里面不牵涉钱，钱是不出现的，钱只是交换的媒介，它自己都随着估货比，货承比在波动。


我没法用一个波动的尺子去量，是不是这个理儿？


所以我昨天在第一部分里面，我说福布斯上的那帮人，他们就两条路，囤积资源，定义生活。


所谓的囤积资源，不是无脑囤，是丢弃了货币的概念，拿货物和货物之间做对比，看其历史浮动区间，再做有针对性的囤积。


这里面其实没钱什么事儿的，价值是货比货衡量出来的，钱只是媒介，只是中间态。


所以我昨天开篇就讲，别去研究钱，那玩意儿没啥可研究的，你要研究的是人。


人是咋从没钱到有钱的，这个才值得你研究。


因为你要改变的，终究是人的命运。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
