# 记忆承载 - 2026-01-28 文章归档

## 元信息

- 标题：咱俩的区别在于：我买的全是资产，你买的全是负债
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-01-28 07:47:26
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519697&idx=1&sn=19d59739f89c7bcd4d7d828332b87ad2&chksm=fa244e4673a2a248f047a600cd253d9e1f5495e32d74fa58cd80402fe9b1b1ef18257697f9bc&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

咱俩的区别在于：我买的全是资产，你买的全是负债
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年1月28日 07:48 浙江
那天我讲如何做自身命运的编剧时，有个读者留言问了这么一个问题。
前三个部分他也想到了，而且他也做到了，从第四部分开始，他没有。
所以他当下是个什么状态呢？
就是他看似拥有很多，但是越来越累，有种负重而行远的感觉，包袱越来越重。
他想问我的是，答案，是不是就在第四部分？
.......
我们来看看这个读者的问题。
你跟我讲，你当年买车的时候，出发点不是你喜欢，也不是你需要，而是说，和你存在竞争关系的同事，他当时买了，于是你就只好买，而且要比他贵那么一万块。
这件事，导致你错失了房价的低点，在20年前，买辆车的钱，足够做首付了。
那么后来，你买房的时候也是一样。
不是说你需不需要，也不是合不合适，而是亲戚们怎么讲。
亲戚们都说谁谁谁家买了，你没买，显得你不成功，于是你就买了。
这个买本身没问题，但是呢，你买的这套房子吧，你住不上。
因为时机不合适，你正好在工作调动时期，买了，装了，没住。
事后看，如果等调动完了，再买，你会买得更称心如意。
但是没辙，当时做的决定，后面就给你带来一堆的换房的麻烦事儿。
再比如，其实你有过很多事业上的机会，但是没能把握。
没能把握的原因在于你过于留恋公司给你印的那个名片，那个title，那个说出去的感觉。
随着时间的推移，后来你也发现这东西没用，因为你们行业都没了。
但当时的你，就因为这些东西，错失了很多机会。
这些都是大的，还有很多小的。
比如你工作中，为了几句口头表扬，或者为了暂时的压同事一头，做了很多长期看并无回报的事情。
你大部分的时间都浪费在其中。
这些时间本该可以换取更大的回报，哪怕不去做别的，单纯是多回家陪陪家人，也是好的。
所以你很不开心，你觉得自己人到中年，依然压力很大，而且也没赚到什么大钱，好像还错失了孩子的成长。
这个路呢，走得越来越窄，压力反而越来越大，毕竟维持当下体面的生活，每年总得有个大几十万的进项。
否则，感觉自己努力半辈子争取的一切，都要离自己而去。
可是随着年龄的增大，精力越发不支。
于是你觉得自己就像一个旅行者，背负的行囊越来越重，而未来却不容乐观。
因为在私企，也没啥退休金，收入一旦下降，就意味着未来越发不好。
.......
我是这么看的。
人这辈子呢，有两种选择，买资产，或者买负债。
那么把这个命题落在时间上，也是一样的。
你究竟是想要买时间的资产？还是想要买时间的负债？
在我看来呢，你所做的一切，都是在购入时间的负债。
多年以来，你并不是想要活成更好的自己，而是想要活成别人眼里更好的自己。
你学习，你工作，你结婚，你买房买车，你的各种消费，都是围绕这一点。
都是为了证明你比别人，更强。
所以我那天在第四部分里面讲，我说，一个人，即便前三部分都很OK，就像一趟旅行，路线，目标，车，都调整到完美状态。
这趟人生旅途，依然可能结出苦果。
因为你没有体验到风景，明白我这句话么？
你这辈子啥风景都没体验到，你体验的全是别人的目光。
这就叫肉眼看世界，而非心眼看世界。
你来过，你看过，可你啥也没看到，你说悲哀不悲哀？
我那天在第四部分里面，让你用心眼看世界，就是想让你明白：
不要购买负债，要学会购买资产。
在时间这个问题上也是如此，要学会购买时间资产，而非购买时间负债。
购买时间资产，你越来越自由；购买时间负债，你越来越身不由己。
人这辈子，你有多少目标都不是问题，人不是非得清心寡欲，活那么另类。
但是，每当你升起一个欲望的时候，你最好想一想，基于时间的尺度，它究竟是你的资产，还是你的负债。
一次两次，你看不到多这一步思考到底有什么改变。
但是多年之后，你会发现，大不一样。
有些人拥有的越多，他的时间就越少，他就越不自由；而有些人拥有的越多，他的时间反而越多，他越自由。
这就是购入时间负债与购入时间资产的区别。
具体到你讲的你的那些个经历上面，我也经历过。
我当年的想法很简单，人这辈子，无论想要什么，第一步，都得先要回自己。
我得先要一个自由身，我得先要回自己人生的时间支配权。
这是首要目标。
这个想法，是一本电影带给我的，叫东邪西毒。
不是那本搞笑的贺岁片东成西就，是同一批演员演的，王家卫的东邪西毒。
我大学里看过好多遍。
那本电影里欧阳锋被塑造成一个很有意思的掮客，雇佣武林人士当杀手，去接剿灭山贼的活儿，他挣佣金。
其中有一次，他雇的人叫洪七。
他就发现这个洪七很有趣，每次挣了赏金，都数的很认真，和其他武林人士不一样，那些人杀完人拿了赏金，数都不数。
于是欧阳锋就在心里嘀咕，洪七这个人，留不久，早晚要离开的，他不会一直给我打工。
这个画面我还是学生时，看过很多很多遍之后，得出一个结论。
钱到底要怎么用。
钱要怎么用呢？钱要用来勾引人。
做老板的，要大方一点，你要主动花钱，带着兄弟们消费，去吃大餐，去喝酒，去洗脚，尤其是刚毕业的学生，你要带着他花钱。
你掏钱，你请客。
你请他次数多了之后呢，他就会上瘾，你不请他，他自己也会去。
他去多了，他挣的钱花光了，你下次还是你兄弟，他以后还会跟你干。
否则，你们的兄弟情就容易断。
他挣了钱，他攒着，搞不好过几年，他独立出去，变成你竞争对手了。
兄弟没了，还多一个对手，你说亏不亏？
这就是当年我在大学寝室里想通的管理技巧，当老板的，要教兄弟们花钱。
你要鼓动他买更拉风的车子，然后称赞他，哇，这辆车好炫。
你要让他觉得，跟你混，吃得好，玩得好，有面子，这就是成功。
他越沉迷于此，他跟你越久。
有没有联想到一个人？某个影视大哥。
他就这么做的，你只有让兄弟们习惯了高消费，他们才会愿意为你卖命。
这些人看似得到了很多目标，实则失去了什么？失去了自由。
他一辈子都得给你卖命，去做高风险的事情，因为他花光了呀，他身不由己了呀。
这是带队伍之道，这本电影给你讲明白了。
另一方面，自我管理之道，它也讲明白了。
所谓自我管理之道，就是洪七的做法，我先得把我的自由之身给赎回来，难道不是么？
我又不是为了别人的艳羡活着，我是为了我的时间我能自由支配活着，我是为了我不想做的事情，我可以说不，活着。
我自己不想做的事情，我得能够说不，这就是我人生的第一个目标。
别人不想做的事情，你得设个局，让他没法说不，这就是管理学的第一目标。
你有没有发现，闭上眼睛比睁开眼睛看到的更多？
所以我那天在第四部分里面讲，不要用肉眼看世界，闭上你的肉眼，用你的心眼，去感悟世界。
你睁开心眼，会看到这个世界很魔幻的，很多人很傻的。
他们一辈子追逐的那些个目标，都是别人设的圈套。
从别人请你抽第一支雪茄开始，就已经在为你设局了。
你馋的是别人的认可，别人馋的，是你的时间，是你生命的支配权。
什么是富有？
握有自己生命的支配权，你不想做，你可以不做。
握有别人生命的支配权，他不想做，他不得不做。
这就叫购买时间资产。
拥有越多人的自由，你就拥有越多资产；失去越多自己的自由，你就拥有越多负债，这点事儿，想不通么？
你的时间越来越多，你能决定自己的时间怎么用，你能决定别人的时间怎么用。
无它，因为你开了心眼。
你打开心眼，就会看到真实的世界，是一个个神话传说中的蜃，在那里吞云吐雾，在那里吐海市蜃楼。
世人沉迷于其中，他们看到的都是别人让他们看到的。
于是他们的时间能量被从身上抽干.......
被抽干后，可不就是你现在的感受，活得越来越累，越来越身不由己。
好像曾经占有了很多，都是虚妄，实则错失的全是最珍贵的时间。
所以，你没有理解错。
第四部分就是教你怎么看见蜃，第五部分更甚，教你怎么做个蜃，怎么去吞云吐雾.......
你这辈子想做妖呢？还是想做妖精的口粮呢？

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
