# 记忆承载 - 2026-01-22 文章归档

## 元信息

- 标题：不会用能人，不会用小人，那你就等于不会用人
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-01-22 08:35:49
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519659&idx=1&sn=6ee628a088bdd32f36f1343734664058&chksm=faa9eb28f33f8e87f27eaf1fff3c94134d7e448c96ea80ee659bd52fc182904f4dcdc2da18cb&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

不会用能人，不会用小人，那你就等于不会用人
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年1月22日 08:36 浙江
那天讲2026滔天巨浪的时候，我拆解了一个水浒人物宋江。
有读者很好奇的问了些延伸的话题，他想知道，一个人，像宋江那样，落地，缚鸡，黑矮，一无是处，他怎么服众呢？
.......
咱们今天就聊一个管理话题。
通常我们讲最简单的管理是什么？
就是大家同一个层次，我比你略强。
好比HR都筛选过学历，都是清北交浙复的，组长是清华的，组员是交大的；或者组长是博士，组员都是硕士；再或者组长有8年工作经验，组员们平均3年工作经验。
通常你看到的研发型团队都是这么设计的，为什么这么设计？
因为这么设计对管理技能的要求最低。
你去看销售团队就要复杂得多，你经常会看到手底下的人学历参差不齐，而且有时候你管理的那个人的工作经验，比你还要长。
所以我说，管理有两种，简单管理与复杂管理。
简单管理实际上就不涉及管理技巧，HR筛选相似的教育背景，工作履历就是为了让你们好沟通，让你比你的手下各方面都略强，就是避免他不服你。
可是，你们这样一个团队，整体上叫什么？叫一个零件。
整个研发部门，它本身也只是公司这个商业系统里的一个零件。
你看宋江管理的就是一个复杂团队，他管理的梁山并不是马军，步军，水军，并不是一个具体的职能部门，而是一个复杂的完整生态。
那么在一个完整生态下面，就需要怎么样？
就必然要面对两种人：
一种是比你强的人，一种是远不如你的人。
我们看梁山第一任老板，王伦。
他最大的问题就是不敢用比自己强的人。
当你身为一个部门经理时，你不敢用比自己强的人，或许问题不大，因为你这个部门的作用也只是螺丝钉罢了。
如果公司发展变大，顶多你被降级，和你同期的经理都做了生产线总经理，都做了CXO，你还是只能管昔日的小范围内的业务。
但如果你管着的，是一个独立生态呢？
那对不起，当你自己成为天花板的时候，也就意味着，你被一锅端了。
你这个老板就这么大点本事，当你不能用比自己更强的人时，也就意味着，人家也可以不加入你，人家能人通过竞争的方式，直接把你们公司端掉，让你倒闭，不就得了？
这就叫不能用能人。
那么另一类，你比如梁山的第二任老板，晁盖。
晁盖表现出来的是什么？
是不能用小人。
杨雄，石秀，时迁前来投奔梁山，晁盖不肯接受时迁，觉得他只是个小偷，辱没了好汉的威名。
实际上时迁有没有用？很有用。
没有时迁，就偷不来雁翎圈金甲，就赚不来徐宁，就破不了呼延灼的连环马。
时迁这种本事，你说林冲林教头能不能现学？
就算能，他也不肯做，就算肯，他也做不好，因为他要脸，时迁不要脸。
这就叫鸡鸣狗盗，有鸡鸣狗盗的用处。
你不可能做的所有事情，都是摆得到台面上的，都是能见得光的。
总有些你不方便做的事情，需要方便的人去做。
从这个角度，我们就能够看到梁山第三任老板宋江的长处，能用能人，亦能用小人。
见得光的事情，他安排能人去做。
见不得光的事情，他安排小人去做。
没有不合适的人，只有不合适的位置，你有没有用对地方。
包括李逵。
那天我讲到李逵戴宗组合，武松柴进组合的时候，就有读者留言问我。
他不明白。
他觉得柴进有出身，武松是大英雄，戴宗是古代版的神风快递，李逵有什么？
梁山上比李逵武功好的多得是，随便选一个当保镖，都比李逵称心。
何必花那么多精力，提供那么多情绪价值，只为了一个明明有取代方案的李逵。
我只能说，你天真了。
依我看，李逵比戴宗比武松比柴进，有价值得多。
你要看懂李逵，看水浒是看不明白的，你应该去看西游记。
西游记里面菩萨们一个个慈眉善目，都是累世修行的好人，为什么身边的坐骑，一个比一个狰狞，一个比一个恐怖？
狮子精，大象精，动辄吃掉一城的人，而且看着脑子也不怎么好使，动辄情绪失控。
为什么用这种人当司机？
答案很简单，春秋时，晋国大夫叔向写给子产的信就讲透了。
刑不可知，则威不可测。
菩萨法力无边，你知不知道？你知道，那你怕她么？
当你知道她是讲理的，她拥有再大的法力，你都不害怕了。
你害怕武松么？你不怕的，因为你知道武松有底线，你知道只要你不去惹武松，他不会来打你的。
可换做李逵呢？
梁山黑旋风的名字丢出来，小儿都不敢啼哭了。
李逵的威名是他的武功？不，对老百姓来讲，李逵和武松没区别，李逵的武力也打死你，武松的武力也打死你。
反正哪个你也打不过，你真正害怕的不是对方的武功，而是对方有没有底线，对方可不可测。
这就是西游记里的菩萨们总是要找一只没头没脑没底线的妖精来当坐骑的原因。
那就是手套，她不方便的事情，坐骑去做，做完之后，再出面收服即可，所谓雷霆雨露，皆是菩萨的恩。
恩情还不完，真的还不完。不明白的看看西游记里陈家庄的故事。
宋江要李逵，就是菩萨要坐骑，能人会用，小人会用，坐骑都会用了，这才是吃软饭的至高境界。
所谓的驾驭之道，未必要本事比人家大。
人类最初不过是猿猴而已，论飞，我们不如鹰，论跑，我们不如马，论捕猎，我们不如犬。
可最后呢？不都被人类驯服了？
再出色的人，也不过是人而已，是人，身上就有开关。
所谓的吃软饭，就是把目光，投向同类们身上的开关。

钟意作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
