# 记忆承载 - 2026-01-30 文章归档

## 元信息

- 标题：骂孩子，怨配偶，你就是不愿意承认自己才是那个昏君
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-01-30 08:14:06
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519717&idx=1&sn=e7dbb5f43ddfa5d052952ebb17a8033d&chksm=fa129b4564cd8e0aa907c8bb38f15043f0c35b4a22e123e82e1124cfef6ac772553e4053215e&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

骂孩子，怨配偶，你就是不愿意承认自己才是那个昏君
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年1月30日 08:15 浙江
那天我写，如何做自身命运的编剧时，有个读者问我。
假如AGI诞生了，注意，是AGI，比人类强的那个。人人有了AGI，那天的五个部分，还能起作用么？
.......
我们来想一件事。
AGI是啥样，咱都不知道，谁也没见过，小叮当总见过吧？我们小时候都看过机器猫。
我小时候就一直纳闷，你说这个康夫，个人能力不行也就算了，都给他配了一个小叮当了，他咋还是不行呢？
你把小叮当给我，我什么都能搞定，咋可能像康夫这样呢。
也就是说，在儿时的我的认知世界里，小叮当是绝对能够改变一个人命运的，甭管这人先天啥样。
几十年后，作为成年人，我们当然明白，小叮当是不可能改变康夫命运的。
这道理就好比，孙权一辈子没有打过一场胜仗，江湖人称孙十万，难道我们由此就可以得出一个结论，换康夫坐他那个位置，也可以应对赤壁之战么？
能么？
当然不能嘛。
康夫坐孙权那个位置，他是会听周瑜的？还是会听鲁肃的？还是会听诸葛亮的？
不会的。
这不是在骂康夫，而是99%的人，坐那个位置，都不会的，大家是一样的。
这很正常，这就是人的综合实力的真实水平线。
人这个东西，他有个习惯，叫做向外归因。
我成天能看到读者留言，非常清楚大部分读者的不幸福是怎么来的。
老婆怪老公，说要买房子，你不买，结果错过了房价的上涨。
老公怪老婆，说不要买房子，你非买，结果经历了房价的回调。
父母怪孩子，跟你说要好好学习，结果你不专心，考砸了。
.......
太多太多了，成天就是谁谁谁抓住了这个风口，事业有成，谁谁谁抓住了那个啥啥，孩子出息。
然后彼此攻讦。
意思是说，反正我没问题，不是大环境不给力，就是队员拖后腿。
类似的留言，我看到过太多，我唯一能为这部分读者做的，就是演给你们看。
你们家现在多了一个成员，多了一个小叮当，就是我。
我来当天气预报。
我一次次的提前预报各种机会，这么多年下来，纵然我不如AGI，对你而言，有区别么？
没有吧，AGI比你强多了，我也比你强多了。
那么请问，在我的辅佐下，难道所有读者都能抓住机会？不能吧？
我当年开号的时候，18年那阵子，就有年轻的读者哀叹，说什么错过15年16年的楼市。
我当时就开玩笑说，我这里年年给你手把手上演超过1516年楼市幅度的机会。
你说是大环境的问题，你说是你时机没生对，我给你消除掉环境问题，我让你看看，消除掉你的一切借口，你该不行的，还是不行。
这个游戏都上演多少年了，错过第一次的，有读者会不服气，觉得是自己没留意，跟我说：你再天气预报下，我再试试，我就不信我不行。
那我继续往下拆解。
怎么抓，前置条件是什么，怎么训练自己，我给你一级级拆，拆到最后，简直跟让你从小学一年级上到高三一样详细。
日复一日，年复一年。
不照样8成的读者，抓不住么？
这时候有些读者，他就恍然大悟了，他就明白了，真的是自己的问题，不怨社会没给机会。
我曾经多次讲过一句话，我说，这个世界上，高考比创业简单得多，创业比投资简单得多。
大部分人之所以觉得后面简单前面难，无非是因为前面的那些有人给你拆得细。
拆得那么细了，你还是做不到，你被打脸了，落不下面子，不肯承认。
所以非要认为后面的更容易。
其实就是想让自己的面子过得去。
而我，只不过是个认真的人，我给你把投资这件事，拆解的比高考都细，让你做一张卷子不及格，再做一张还是不及格。
以至于让你逃无可逃，脸上火辣辣受不了了。
我们来想一个场景。
你看见胖东来生意好，你第一反应是什么？是人家抓住了风口。
好，现在于东来给你开放，任你参观，我家超市咋运营，你想学？随便看，没有秘密不给你看。
看完之后，你能盈利么？
还不服气？于东来亲自教，你哪个步骤不明白，我讲哪个步骤。
教完后，你开超市，能盈利么？
还不服？
于东来亲自培训一批员工，开个示范超市，做到盈利后，连同员工一起打包送给你。
你能盈利了么？
对不起，还是不能。
看到问题了吗？
你以为给你诸葛亮周瑜鲁肃组合，你也行？
NO，你还真不行。
你根本就不是孙权，你坐在主公的位置上，你一定嫉贤妒能，你一定听不进去。
这就叫讲了你也不听，听了你也不做，做了你也做错，错了你也不认。
这太正常了。
我从20年前做实习生开始，直到今天，接触过的绝大多数同事，下属，都是学霸，顶顶的学霸。
不是学霸，简历早就被HR丢掉了。
这么多学霸里面，我们不说找什么创一代，我们就内部培养接班人，培养孙权式的总经理。
大部分都是不合格的，你怎么培养，他都无法胜任的。
遑论社会上的大众群体？
你要知道社会上的人的平均水平，远远低于学霸。
你这辈子见过有比高考更简单的事儿么？
考什么都告诉你了，学习方法都是固定的，训练了整整十二年啊，结果呢？
99%的人，居然连个985，都考不出来。
这就叫枪都怼到靶子上了，不照样打不中么？
所以，理解了么？
你家里多个小叮当，也不会改变命运的，我哪怕日更，哪怕给到的策略，步骤，细节，再完备，80%的读者做不到，都是很正常的。
事实上，迄今为止，满级读者里面，有20%能做到，对这个数据我已经很惊讶了。
因为即便在我接触过的同事的这个群体里，也只有50%能做到而已。
要知道我的同事们的水平，远远远远碾压社会平均水平。
这就说明，更大程度上，不完全是我这个天气预报起作用，而是读者自身在起作用。
也就是说，你至少要具备孙权素质，给你个小叮当，才能起作用。
所以，回到我们这个读者的问题，你觉得，那天的5个部分，在AGI时代，有没有用？
当然有用。
只要人类还存在，就一定有用。
因为没有那五个部分，你连孙权的水平，都够不上。
很多时候，你只是把问题想简单了，你只是误以为人可以在不改变自己的前提下，改变命运。
你以为穿越到99年，跟大家说一声要做电商，你就成第二个马老师了。
你太可笑了。
可笑就可笑在，你根本没有做成过哪怕一件事。
做成过你就会发现，你说的那句话，只是冰山浮在水面上的那部分，水面下的那个巨大的山体，才是真正的冰山。
离开了下面那部分的支撑，根本就不存在冰山，你也不可能真的抓住任何机会。
这就叫没有做过事儿的人，只是活在想象的世界里。
你想象人家只是抓住了一个机会，人家只是比你多了一块积木。
NO，人家比你多了999块积木，你丫没看见而已。
而我多年以来，在做的，就是这件事，我秀给你看，我给你看下面的999块积木。
看完之后，你就不再骂孩子，怨配偶了。
因为你忽然发现，哪怕我亲自给你当大臣，天天辅佐你，也改变不了你的命运。
因为命运这个词儿本身就是胡扯的，是人类发明出来找借口的托词。
你就是你的命运，你的命运它就是你，这是一个整体，不可分割的。
当你改变了命运你也就杀死了曾经的自己，不存在说你还活着，命却改了，没这回事。
你去看了凡四训里面袁了凡的一生，他的命怎么改的？
他改变了自己，命自然就改了呀。
这就叫命即你，你即命。
你自己走到孙权的素质上，你才可能听得进去我的进谏。
否则，我对你来说，也只是个说相声的。
看到了么？AGI能改变什么？不能。
AGI只是大臣，大臣只是放大器，放大器放大的那个人本身，他是明君还是昏君，他是1还是0，不是AGI能左右的。
0，乘以多大的放大器，它都是0。
在AGI没有诞生的年代里，我给你当AGI，已经第九个年头了。
离开那天的五个部分，AGI有用么？
没用的。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
