# 记忆承载 - 2026-02-23 文章归档

## 元信息

- 标题：优秀的男生，与危险的男人
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-02-23 07:46:57
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519897&idx=1&sn=79301d9af18e476b8993411db464d527&chksm=faba69c27603dfd5536fa514f726a271bfd852130081db0619d3f506b4ff0786d0ecce8e2afb&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

优秀的男生，与危险的男人
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年2月23日 07:48 浙江

那天我讲，个人财富是信息不对称决定的，以及如何闯过这其中的四关。

有读者留言讲，他觉得古龙小说里的傅红雪，肯定能过第三关。

但他想不明白的地方在哪儿呢？在于傅红雪这种人，是怎么诞生的？

.......

你这个问题问的，挺开脑洞的。

我在解读傅红雪之前，想先聊点别的。

很多年前我就讲过一件事，两口子之间的笑话。

我说08年刚开始做交易的时候，第一年是不挣钱的，当然也没亏什么钱。

一则因为本金极小，二则即便是极小的本金下，全年累计的亏损也不过百分之个位数。

为什么亏损，原因我是知道的，我全年缴纳的手续费，是我本金的很多倍。

也就是说，如果没有手续费这事儿，我是暴利。

而为什么会缴纳这么多手续费，因为我在做更新的尝试，做各种各样的实盘下的验证。

这就像你新开了一家餐馆，你疯狂的试菜，炒一道，自己尝尝，不好吃倒了，继续。

那这个试菜的过程肯定是有成本的，你这每天倒掉的食材都不晓得多少钱了。

在我本人看来其实我是非常自信的，因为我知道自己在干嘛。

但外人是看不懂的，你比如我太太看到我就是每天下班回家了熬夜，回头也没见挣钱呀。

我挣钱是第二年，全年累积净利润，合计RMB150元。

我还为此专门带孩子去游乐场，去把这有纪念意义的150花掉了。

所以你可想而知，在我太太眼里，我太可笑了。

第三年开始就稳定盈利了，但因为本金小嘛，哪怕翻了很多倍，看起来也没啥。

所以我太太还是反对我做交易，劝我把心思放到工作上。

直到交易的收入成了主要收入来源，她依然是不反对，但也不支持。

再持续，雪球滚呀滚，某一年，交易赚到钱，已经超过工作一辈子了。

这个时候，她开始认可我做的这件事了，不再嘲笑我了。

我当年把这个过程讲出来，有不少读者，尤其是男读者问过我一件事。

那就是，你为啥不和你太太吵呢？她这么不理解你，这么对待你。

........

我起初第一次看到这种留言，丈二和尚摸不着头脑，我听不懂我要和她吵什么？

看到的多了，渐渐听明白啥意思了。

这部分读者理解的做事的过程是这样的：

你埋头做事，也许有些人不理解你，反对你，但至少得有少数人是看好你的。

然后在这些看好你的人的支持下，你最终走到了终点，然后开始写获奖感言。

一路走来，我感谢这个，感谢那个，就像奥运冠军的台词，感谢领导，感谢教练.......

那我直白的告诉你们，你们想象的这个，属于表演化的人生，而资本市场，属于真实的战争。

完全是两码事。

你看金庸，大文豪，书生，他写武侠，描述的武功都是非常唯美的，艺术化的，大开大合，打起来特别好看。

反观古龙写的武侠，一看就知道这货是混过社会的，是街头打过架的。

金庸笔下的主人公，比如张无忌，练起武功来，又是内功，又是外功的，各种神奇。

而且特别像学生，你练到多少级，还有个认证，经某某大师认证，你乾坤大挪移二级了。

二级就打不过三级，三级就被四级吊打，所以金庸的武侠，深受没有打过架的大多数人的喜爱。

我们看古龙怎么描写武功？

傅红雪一个人躲在滴水的山洞里练刀。

翻来覆去就一招，哪一招？拔刀。

拔刀，劈刀，收刀，就这么个动作，每天一万两千次，一练十七年。

你想想看，这哥们本质上玩啥的？

玩偷袭的。

偷袭一刀流，你还没反应过来，他已经把你给劈了。

因为这么长时间的磨合训练下，他已经人刀合一了。

所以我说，古龙是真的打过架的，打架哪儿有那么多花哨的，还认证。

认证管用么？

两个人搏命，第一就能赢第二？那排名第一的天机老人是怎么死的？排名第二的上官金虹又是怎么死的？

其实金庸和古龙，给出了两个完全不同的体系。

如果说武侠是男人的童话，那么金庸在描写优秀的男生，古龙在描写危险的男人。

男生是有评价体系的。

萧炎从斗气大陆的天才少年，跌落为废柴，被未婚妻纳兰嫣然退婚了，于是悲愤的发出怒吼：莫欺少年穷。

此时此刻，谁依旧对他不离不弃呢？古薰儿。

所以整本小说都在给你讲述，萧炎是怎么不辜负古薰儿的期待，33年之间，从斗气到斗帝的斗破苍穹的故事。

读者们看了是不是很爽？

当然爽，因为就是迎合大家的爽点设计的文稿。

你把斗破苍穹里的武功直接改成读书，你觉得主人公这不就是从幼儿园到小学中学大学硕士博士的过程么？

作者完全是为了迎合一个标准化流水线的表演型的世界。

现实中谁跟你表演？

你想想看历史上每一次想要做成事儿的人，哪个会理解你？

日本战国时期，织田信长派去刺杀上杉谦信的刺客，他躲在粪坑里三天三夜，就为了等到上杉谦信如厕的那一刻，忽然从粪水里浮出来，刺上去。

干啥？还给你做个进度条？

恭喜你，你已经在粪坑里憋了24小时了，目前距离上杉谦信如厕还有48小时。

恭喜你，你已经在粪坑里憋了48小时了，目前距离上杉谦信如厕还有24小时。

.......

你以为打游戏啊？

真相是你根本不可能知道上杉谦信哪天上厕所，你也不知道人家大号小号。

理解，谁来理解你？

那个忍者要是遇到个人在事情做成前，就理解了自己，那他一定以为暴露了。

君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成。

真实的战争不是表演艺术，根本就不可能指着谁来理解下自己，干啥，要不要给你颁朵小红花？

所以你可以看到，傅红雪和张无忌根本不是一路人。

张无忌是个好学生，他那是奔着奖状去了，我学会了什么，我又学会了什么。

倚天屠龙记描写的是一级钳工到八级钳工的心路历程。

傅红雪是杀人的，杀人这活儿有个DER的认证。

讲究的就是月黑风高，讲究的就是出其不意，攻其不备。

所以张无忌是优秀的男生，傅红雪是危险的男人。

都是人才，重点是，用在什么地方？

如果是富士康招工，那当然要优秀的男生。

什么事情会被认可？

去流水线上拧螺丝才会被认可。

你从小到大接受的所有的普鲁士教育的目的，都是为了向流水线输送优秀的工人。

你得到了认可，流水线得到了劳动力，双赢。

挣钱的事儿，会不会被认可？

不会的。

从你进入市场的第一天起，就没有一个人是你的朋友。

交易这个游戏很简单，别人的肉就是你的食物，你身上掉的肉呢，就是别人的食物。

你还想不想要被认可？

如果我太太都能认可我，那我早就不玩了。

我还敢玩啊？连她这样的，都能认可我，那我得二哈成什么样啊？

所以，你说的对，傅红雪肯定能过第三关。

他为啥能过？

因为他就不是表演艺术下培训出来的标准螺丝钉，他是个杀手，他在山洞里拔了十七年的刀，有没有人认可过他？

他根本不需要。

因为见过他刀锋的，就没有过活口。

他又不是天桥底下卖艺的，也不是为了考武状元的，他出手，就会有人消失，他自己也消失在夜色中。

他是个目标极其明确的人，明确到连一丝一毫的泥水都不沾。

你问我他怎么诞生的？

很简单，当他压根儿就没有多余的动作，当他从来也不需要得到任何人的认可，在这种孤独沉默肃杀的环境下坚持十七年，他这种人自然就诞生了。

所以，他的特质是优秀么？不，是危险。

这才是第三关的上位者想要寻找的。

人家想找的是散发着血腥味的赵奢，不是那个回回考第一的赵括。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
