# 记忆承载 - 2026-02-18 文章归档

## 元信息

- 标题：英语和计算机专业是不是玩完了？
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-02-18 08:07:39
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519853&idx=1&sn=b637e726160ceb88462bf441e16ddd40&chksm=fa5db51bd571124f8532fc474811b2315a967a45e5c6c0b14505440e078571839d68109bd955&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

英语和计算机专业是不是玩完了？
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年2月18日 08:09 浙江
那天我讲，个人财富是信息不对称决定的，以及如何闯过这其中的四关。
有个读者留言说，叔，我是真心过不了这四关，我该咋办？
........
我相信有此疑问的，不止你一个，无非你问出来了。
我们不看自己，我们来放眼天下，当今天下，无非西大东大。
当年两口子在一起过日子的时候，就跟百年前的英美一样，美国负责生产，英国负责消费。
那么当两口子不在一起过日子之后，西大的问题很简单，就是缺生产力；东大的问题也很简单，就是缺消费力。
曾经的两个半圆，缺的都是对方的那一半。
对西大来说，他唯一能指望的，就是AI。
如果AI证真了，如果生产力大幅度弥补了，那么也许就像马斯克讲的，由通胀转向通缩了。
这会给天量美债下风雨飘摇的美元老爷，以相当程度的支撑与续命。
欠下的债，总得还，没有劳动力去还，就得用机器人去还。
劳动力是不现实的，美国没可能迅速变出大量的优质劳动力和产业链，尤其是他们基础教育，基建，长期缺席多年。
所以西大的投资人非常现实，他们都在赌AI的同时，用黄金去对冲。
俗称赢了AI，输了黄金抗通胀，他们都在脚踏两只船。
好，我们来想一个问题。
AI这个东西，它针对什么去的？
针对人的工具属性去的。
如果你只把英语看成一门语言，那肯定没有AI好使。
对它而言，同声传译是分分钟实现的事儿。
同理，如果你只把计算机看成编程，那也肯定没有AI好使。
你学一门语言再快，也不可能有AI快，你再肯免费加班，也不会有AI便宜。
换言之，如果你只当自己是工具，那你就是无路可走。
所以说，英语是一门文化，计算机是一门思想。
你要是能到这个高度，AI对你的冲击就很小。
但是我想想看，英国人里面有几个有文化的？全国每年那么多计算机系毕业生里面有几个有思想的？
凤毛麟角。
换言之，一个人，你真要是混到都能够理解文化了，都能够产生属于自己的思想了。
那也无所谓你学什么的。
因为你本来就是人中龙凤。
所以我们可以看到这是个很尴尬的事情。
马斯克们是不会在乎大多数人有什么用的，精英们在玩精英们的游戏。
全美如今已经有很多高校毕业生，就业受到AI的冲击了。
对马斯克们来说，这是必须要支付的代价，因为西大需要的是生产力，而除了AI，明显没有更好的选择了。
我们再放眼东大。
东大的生产力非但不是短板，而且有极大的冗余，甚至可以供应全世界。
但东大98%的存款在2%的人名下，更郁闷的是，这2%的人，老了。
人老了，创业的意愿就下降。
换言之，这不是生产力问题，这是个社会结构问题。
这种问题在人类历史上出现过很多次的，最常见的解决方案就是你得给2%的人，找个花钱的由头。
你比如日本德川幕府时期，一代目德川家康，最初只是为了削弱大名们的经济实力，而开展的参勤交代。
参勤交代的意思就是说，各地大名的太太们，要带着孩子们，住在江户城的核心地段的高端改善的房子里。


然后老公们呢，隔一年，就要带着几千人的家臣团，从封地来江户城住一段时间。


其余时间则要返回封地处理业务。


那你可以想象下，各地大名往来江户城的沿途，那个酒店，餐饮，观光旅游，各种娱乐业，得有多繁忙。


每个大名，几千人的旅游团，这么多大名，十几万武士，每两年一次大旅游。


而且他们住在江户城，要不要攀比下？


你住的小区叫一号院？你凭什么住一号院？我这个大名比你大，我应该住一号院。


.......


这个钱花得海了去了，所以江户城非常繁华，从德川家康早期的一片农田，逐步发展成300年后的东京大都市。


德川家康作为征夷大将军，他的本意只是想要削弱大名们的实力，让他们把钱花出去，省得在各地造碉堡买铁炮。


结果没想到，打通了日本内部的经济繁荣。


因为大名们把钱花出去，极大的繁荣了服务业，大家就都有事情做，都有钱挣了。


日本最流行送伴手礼，小新的爸爸每次出差，都要给妈妈带礼品回来，就是幕府时期诞生的生活方式。


大名隔一年见一次太太，要不要送小礼物？那大名身边几千个随从，既然去了趟江户，回家后，要不要也有样学样给太太送礼物？


人家媳妇都有，凭啥我没有，你这个老公咋当的？


十几万武士，隔一年就要来一次环日本大旅游，这是不是一种团建活动？


这就是日本男人后来的下班后仍然不回家，大家聚在酒馆里天天搞团建的职场文化由来。


你看，日本当年的内需，就这么拉起来的。


俗称2%的人，他得争奢斗富，围绕他们的18%的人，才能有钱赚，而再外围的80%的人，才能得到工作的机会。


这事儿想想挺简单，实际上很难。


你自己回忆下，自从旧社会结束后，我们就没有再争奢斗富过。


过去的四十多年来，是西方社会替我们扮演了那个争奢斗富的角色，他们消费，我们只负责生产。


所以都难，生产力这种硬件，挺难的；思想上扭过来这种软件，也挺难的。


大家都不容易，都在勉为其难。


在这么一个大的背景下，你跟我讲，那天的四关你过不去。


那翻译翻译，你实际上就等于在表达说，你学英语没文化，学计算机没思想。


我只是随便打个比方，但你其实就这意思。


你想表达的是，无论你身处360行的哪一行，你都只愿意做一个工具人。


但此时此刻，东西方，最不需要的，就是工具人。


西方想用AI，你想当工具，人家有更好的工具了。


东方甚至连当代版的参勤交代都没打通，需求在哪儿呢？你巴巴的给谁当工具去？


在这样一个大背景下，你想不想过那四关，你都得过那四关。


就像人类已经脱离原始社会了，都进入农耕了，你不肯学种地，你难道想一个人在山洞里吹风么？


就像人类已经脱离农业社会，进入工业化了，你不想学操作机器，你难道想继续面朝黄土背朝天么？


那么今天的问题，难道不是一样的么？


那四关，就像农业时期的种地，工业时期的机械，你不过，那你的日子，也就没啥可过的了。

稀罕作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
