# 记忆承载 - 2026-02-22 文章归档

## 元信息

- 标题：水浒传里的王婆，才是个中高手
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-02-22 07:54:00
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519892&idx=1&sn=7f706169e8fe076b22f2873cd93fb779&chksm=fac2b35df098a62cccfa7ad5faa602603be2dfa0367a5f55c501f1cc0025c6bef3a9ac408c28&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

水浒传里的王婆，才是个中高手
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年2月22日 07:55 浙江 标题已修改

那天我讲，个人财富是信息不对称决定的，以及如何闯过这其中的四关。

有个读者留言问我：如果以四关论之，怎么看水浒传里的王婆？

.......

在我看来，王婆这个人，有道德问题，底线也有问题。

撺掇奸淫是罪一，撺掇杀人是罪二。

如果你要我撇开这些不提，那么她也有问题。

她这人没底线的，或者说，没下限，什么事儿她都敢做，打虎武松的哥哥都敢谋害。

如果这些缺点也回避，单纯以那天第二关的考核来看她，她这人是个高手。

王婆呢，明面上是个卖茶水的，私底下也做些保媒拉纤三姑六婆的事儿。

你说西门庆这种阳谷县的首富，进了她家的平价茶楼，她知不知道为什么？

她当然知道。

除了对门的小娘子潘金莲，就不可能有别的原因，包括潘金莲支窗棱打了西门庆的头，只怕王婆也早就看在眼里。

换句话说，西门庆是王婆心里面预定好的潜在客户。

在这种局面下，西门庆来访，假如不是王婆，假如换做你来接待，你会怎么做？

绝大多数人的第一反应都是迎上去：

西门大官人，可是为了对门的小娘子来的？你问我可就算问对人了，这方面我在行呀......

关于这里面的分寸，我多年前就讲过很多遍。

我说在一家公司里面，你把事儿做成了，不一定就是你的功劳，你把一件不是功劳的事儿，做成功劳，才是你的功劳。

这句话很绕，你仔细品。

我最喜欢做的事情是什么？

是公司需要，且别人做不成，时间所剩无几了，现在没人能接了，我去把它做成。

这句话很多年前我讲出来的时候，就一直有读者问我。

你看到这件事公司需要，你让别人先上，那要是别人做成了呢？你不就错过了？

........

我告诉你，别人做成了，那它就没多大价值。

想一想，你是个医生，你同事也是个医生，病患家属送病人过来，随便找个医生，三下五除二就治得好。

那家属会感激涕零么？

不会的。

我很早年就注意过，最忙的医院是儿保，晚上七八点的时候，楼道里全是小孩子的哭闹，外面排的都是家长，驱车一个小时过来看病的。

孩子小，家长不放心，都不愿意去社区医院，甚至不愿意去一般的三甲，扎堆挤到儿保去了，那可不得排长龙。

儿保的医生是非常非常累的，片刻不得闲，看的无非就是呼吸道感染，腹泻，手足口。

病患家属每次去的时候，都很急，看完了之后呢，会记得那个服务于你的医生么？

不会的。

只怕记住自己牙医的概率都远大于记住她们。

这就是我说的，很多事儿，你把它迅速解决了，不等于你在老板眼里就是人才，你就能立功劳。

如果一件事，谁做都能迅速摆平，那你抢什么呢？

我们讲的自私一点，你来上班是为啥？

是为了给公司解决问题？还是为了解决你个人的问题？

如果是为了给公司解决问题，那你就去抢着做，公司越来越好。

如果是为了你个人的升迁，发展，那就别着急，多观察观察。

你要判断下这事儿能不能做到。

如果你觉得这件事挺难的，而你又看到有同事抢走了，你目睹他走在错误的方向上。

此时此刻，最好方式是什么？

是不言语。

但是，你要手头开始准备介入了。

这种事儿，我当年做过好几次，就是我看到同事即将掉坑里了，我不言语，但是我开始启动接手工作。

我实际上开始私底下，偷偷的也在做这件事了。

等到他做不出来，公司时间又不够的时候，其实我已经把这件事，做了一大半了。

这个时候，我就等，等CTO急，等市场给CTO压力，等他找谁，谁都收拾不了烂摊子的时候。

我勉为其难的接受，然后给他一个奇迹。

那他对我的印象就是救场者。

别人在100%的时间都完不成的事情，我可以在30%，甚至20%的时间内完成。

实际上这不是真相，这是我演出来的效果，我设计出来的感受。

我并不是从来没有关注过这个项目，真等到临危才受的命，而是一直在观察，一直在准备。

你去看古代的将领，都是这么打仗的，都是在默默观察着别人的战场，别人的操作。

然后时刻准备着，判断什么时候是自己介入的好时机。

这点心机都没有，怎么可能轮得到你升迁，你还是当你的大头兵吧。

王婆就有这么点意思。

西门庆这个项目，早就落入她眼里了，但她不会上赶着去拉客户，她等，等一个好时机。

西门庆送上门来了，她什么都不问，就是很正常的招待客人喝茶。

这种时候你一张嘴，客户对你的警惕心立刻大增。

干啥？你要杀猪啊？我都没讲我为啥来，你就知道我为啥来，那你不是早就准备好要杀我的猪了么？

所以不能讲的，讲了，你就处于信息洼地了，不讲，你才处于信息高地。

你讲出来，我早就看出来项目有问题，我早就看出同事要掉沟里，CTO马上大怒。

啥意思？你算好了？有问题你不早讲？你心里还有没有公司利益？

不能说的，一切都要偷偷的想，暗暗的做，直到时机触发，再像王婆一样，被动的来接受任务。

西门庆这时候就提要求了，他那方面不满足。

王婆打趣说，你这又是看上了谁家的小娘子？

你看？她还在隐瞒。

王婆明明知道大官人看上的就是武家的小娘子，她就是不戳破，还佯装无知。

等你说。

这个时候，西门庆讲出需求，他看上了的是潘金莲。

王婆怎么讲？

先讲难度。

CTO来找你，跟你说，你的同事已经把时间花了大半，事情做不出来，无法交差，希望你去接手。

你难道上来先讲方案么？

你上来先讲方案，那你还有什么价值？

你要上来先讲困难，困难才等于将来你能拿到的报酬，方案本身不等于报酬。

方案本身再完美，它也是工具，它不是目的。

解决了对方的什么困难才是目的，学会讲困难才是学会了把自己卖个好价钱。

王婆上来先拒绝，就应了那天第二关讲的，我要抢占信息高地。

我要迫使对方先开价。

任何时候，你自己开价，都是错的，开高了是错的，开低了也是错的。

任何时候，你去事后算账，都不如迫使对方开价，对你自己更有利。

西门庆表示，愿意掏10两银子，这是给出了报价的门槛。

那么这个时候，王婆依然没有讲方案，她在讲什么？

她在条件，潘驴邓小闲。

这是聪明人，预先埋伏笔，事儿没做成，是你的条件不够，不是我的问题。

那么当西门庆表示，这些条件都满足，客户签了免责协议。

王婆再继续，这时候重点来了，她讲的是怎么勾搭潘金莲么？

NO，她从头到尾讲的都是止损。

我约她，她来不来，不来，止损。

她来了，我让你俩见面，不见，止损。

你俩见了面，我安排你们吃饭，不吃，止损。

.......

明明就只见了三两回面的事儿，愣是被这老婆子安排出了十个步骤，步步有止损。

这叫什么？

这叫专业。

你去看全球顶尖的咨询机构都是这么干的，否则三两句话，收你八位数的服务费，你也不干呀。

所以这些顶尖咨询机构都是大忽悠么？

NO，专业的意义就在于止损。

你看王婆的计划，全程是可控的，西门庆如果想要抽身出来，随时可以。

真要是顾头不顾腚，赢了会所嫩模，输了下海干活，那谁不会？还要专业做什么？

你看老谋子的电影，惊蛰无声，剧中的那个国安副队长，怎么栽在女间谍手里？

因为他缺一个王婆嘛。

船这种东西，上去容易，下来难。和船同音的床，也是一样的。

而且更重要的是，王婆连自己此后在项目中的角色，都预先定位得非常清晰。

你西门庆套了王婆的方案走，自己单独能执行么？

不能。

你自己执行，没两步，就会走火入魔，离了这个专业的咨询机构的全程跟踪辅助式的服务，你还真就走不到终点去。

所以王婆后来就变成了潘金莲的干娘，那潘金莲有多少好处，王婆才能按比例分成。

我们站在这个角度下看，王婆对于那天的第二关，是完全符合的。

但问题在于，这个世界的游戏难度，比你想象的难多了。

纵然在王婆的辅助下，西门庆依然是找死，就说明，越是高难度的事情，越是比你原先预想的计划，还要复杂得多。

你觉得就王婆这水平，她能过得了那天的第三关么？

那我告诉你，我见过太多四关都过得去人，依然如履薄冰。

因为这个世界上，牵涉的利益越大，玩家的水平越高。

所以别指望掌握某一个小技巧就能横扫天下，那你也太小觑天下英雄如无物了。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
修改于2026年2月22日
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
