# 记忆承载 - 2026-01-25 文章归档

## 元信息

- 标题：你看得懂地主就看得懂买房，看得懂买房就看得懂AI
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-01-25 07:48:03
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519686&idx=1&sn=d6ffba1c46d7b48adefd1921a3bda5bf&chksm=faa1de671da8a39337c179e9577a2bfe43a97d492c51d40a4d9858221548386361fe28fcfa1b&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

你看得懂地主就看得懂买房，看得懂买房就看得懂AI
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年1月25日 07:49 浙江
前天我在讲如何做自己命运的编剧时，有些读者对第二部分的站在终局设计当下的模式，有疑惑。
想让我再专门展开聊聊。
我怎么来解答诸位的疑惑呢，想来想去，咱们来看一个很简单的问题。
那就是从古到今，人类当中的富人，到底在玩什么。
我们看农业时期，富人都在干嘛？
都在买耕地，尤其是良田，你看白鹿原里白嘉轩算计来算计去，算计一块水田。
他为什么要买耕地？
为了卡脖子，卡劳动力的脖子。
农业时期的劳动力是人，人要吃饭，所以你拿住了耕地，你就拿捏住了人，这些人类劳动力，就由你支配了。
你通过购买耕地，实际上买到其他同类的生命的支配权，买到了别人的时间。
那么到了工业时期，富人都在干嘛？
都在买房，尤其是那些好租好卖的房。
人要居住的嘛，你把地段好的都买走了，他通勤不便，他要么高价从你手里接盘，要么就得付你租金。
通过什么来接盘？通过贷款，也就是抵押自己未来三十年的劳动时间。
通过什么支付租金？通过工作，也就是把自己每天的时间支配权让渡出去。
所以你实际上还是在买劳动力。
因为现代社会变得文明了，不能像古代一样买卖人口本身，于是就只能间接的购买劳动力。
通过卡脖子的方式。
你看懂这一切，那AI时代是一样的。
所有买AI的富人，他们无非是在相信人类要被取代，人类不再是劳动力了。
如果他认为AI机器人才是未来的劳动力，那么他们的行为，就是在购买未来的劳动力。
我去年就在讲，我说孙大圣带着祖传的投机技能，到处买电力。
你说他在买什么？
就跟20年前那批买地的人的想法是一样的。
你要盖房子，是不是得有地？
那你要造AI是不是得有电有能源有相关的矿产？
这个游戏没有任何区别的。
你把白嘉轩这个地主老财复活了，他五分钟就能学会现代社会下的运作模式。
这就是我前天第一部分讲的，研究钱没意义的，要研究就去研究有钱人本身。
因为有钱人的思维模式，从来都没有变过，变的只是名词儿。
你想买劳动力，你就得卡劳动力的脖子。
工业时期的劳动力他不能住天桥底下，于是你就想到了买房，去卡他的脖子。
而买房受到的限制是地段，是交通，是城建，是规划，所以你要研究这些。
那AI时期的劳动力变成了AI，AI工作要电力，要能源，要矿产，这里的能源电力矿产，就相当于地段交通城建规划。
一样一样的。
这个游戏没有任何变化，都是富人要买劳动力，要卡劳动力的脖子。
无非劳动力本身在变化而已，无非劳动力，它还是不是个人。
这是不变的部分，也没法变，因为就这么个原理。
所谓当代的富人，他不过就是白嘉轩又投了一次胎而已。
那么变的部分是什么？
是分配。
他需要你，才会给你钱，不需要你，就不会给你钱，这个很好理解对不对？
白鹿原里那个不爱读书的黑娃，都看懂了。
黑娃他达说，你嘉轩伯是个好人，从来就没有对长工这么好的东家。
黑娃咋说的？
黑娃说，嘉轩伯对牲口也好着呢，你没瞧见他家的牛，马，骡子，都比别家的毛色鲜亮？
他达不吭声了。
因为听出儿子的讽刺。
黑娃的意思是说，白嘉轩对你好，是因为投入产出比。
每对你好10%，他能多得15%的增量收益，他当然可劲儿的对你好。
在他心目中你就是销冠，让他像罗老师一样给你按摩脚底板，他都干。
所以，如果你不再是优质的劳动力，那你指望对你特别好，就不符合人性。
当然，UBI是一定有的，这是文明发展后的必然。
可是，你不可能指望领UBI的人，有多么夸张的消费能力，对吧？
就像你买套三核的房子，你指望谁接盘？你总不可能指望领UBI的人接盘吧？
你一定是指望他是高级人才，他是那种动辄领8位数以上期权的人才，他是那种买进劳动力的现代地主。
是不是这点事儿？
所以你想通了，有没有发现富人其实挺简单的？
我前天第一部分就讲，你别去研究钱，你研究五十年都研究不明白，你去研究有钱人，五分钟就研究明白了。
有钱人很简单的，他们一辈子就干两件事。
一个是购买劳动力，不同年代用不同年代卡脖子的方式在购买劳动力。
另一个是有钱人之间，玩价格轮动的接盘游戏。
无非名字改来改去，汉武帝时期也有白鹿皮币的，一平方尺大小就值四十万钱。
有钱人就是这么朴实无华且枯燥的一生。
这就是终局的模样，如果你想要变成有钱人，那你最终就这么个活法。
那现在唯一的问题在于，你怎么迈过去？
我前天第二部分其实就是在警告你们，不要在不理解有钱人的情况下，贸贸然因为运气迈过去了，更不要试图一步迈过去，这两种方式，都很危险。
危险就危险在，你相当于去到了一个陌生的，你驾驭不了的环境。
我年轻的时候，就是本职工作之外，还有个几倍于本职工作的捡乌龙指的收入，幸福指数是最高的。
这种感觉就是不为消费发愁的蜡笔小新一家。
小新一家如果没有房贷，可以随便住高级酒店，吃大餐，买高档化妆品，那他们家每天都很欢乐。
这个时间节点下，我太太跟我讲过很多次，她劝我不要扩大。
她说，一个人，有稳定的工作，有价值感，有覆盖你欲望的额外的收入，就是最好的一生。
就像餐厅里的鱼子酱鹅肝面包。
你看那个鹅肝，是一小块，上面放一点鱼子酱，搁在面包上，配着面包吃。
你吃进去，满口流油，从吃不起，到吃得起，这就叫幸福。
如果我给你把下面的面包拿掉，就给你一大坨鹅肝，上面盖一整盒的鱼子酱，它什么味道？
油腥。
人生就像这块鱼子酱鹅肝面包，你现在试图把面包拿掉，我作为老婆，劝阻你。
她的劝阻，我听不听得懂？
当然懂。
听不听得进去？
当然听不进去。
那么接下来，要面临的问题就会增多。
当你的额外收入变大的时候，你的工作就显得没有意义了，你去看那些拆迁户，为啥拆迁后迷恋上了赌博？
因为他一个月房租收收几万块，去打个工几千块，他还看得上么？
他看不上，他就会有空虚感。
他有空虚感，就会有诱惑趁虚而入。
从古到今，无论是古代地主们，还是现代地主们，无论是拥有耕地的，还是拥有房产的，还是拥有AI的，有一个算一个，都要面对空虚。
空虚，就要抵消诱惑。
诱惑有很多种，比如嗑药，比如赌。
包括很多职业投资人，最后都逃不开这一点。
一个人能坚持执行交易系统的，他一定曾经是自律的。
这么自律的人，为什么嗑药？
都执行那么多年交易系统了，明知道执行就能源源不断赢，为什么最后要破戒，去赌？
很简单，因为空虚。
这一点，曾国藩在家书里写的很清楚，他说那些一船船往家里拉金银财宝的湘军将领们早晚被子孙败光。
若想代代有好日子过，第一件事是抵消空虚。
于是他规定，子孙必须每天早起八件事，干嘛干嘛干嘛。
不然，你就变成华尔街之狼里的小李子了，每天嗑药嗑得跟疯了一样。
我多年前就写过，钱，它本质上是一种毒药。
你想练千蛛万毒手，不能上来整那么大剂量，那你还没练成就把自己给毒死了。
你要驾驭习惯了，再扩大一点，驾驭习惯了，再扩大一点。
否则你就疯掉了，就跟那个欧阳锋一样，哇哈哈哈，老子天下第一。
第一又如何呢？他已经神志不清了，他魔怔了，被钱给毁了，变成钱的奴隶了。
所以我前天在第二部分里面讲，我说想要赚钱的人蛮多的，但很少有人想过，最后的形态是什么。
我太太想过这个问题，所以当年才会和我争辩。
最后当她说服不了我，她就表示，她不愿意辞职。
这句话的意思就是说，她想维持她的价值体系。
她不想被我的价值体系冲散了，否则她会觉得上班没意义，赚那点工资没意义。
她就会进入虚无，从而失去整个人生的充实与幸福，她早早看明白了代价，这也是一种终局思维。
她一眼看到了终点的模样。
我也具备终局思维，我也一眼看到了终点，但是我的人生观不一样。
我觉得人活着不是为了幸福，是为了体验。
鹅肝面包我吃过了，很好吃，我也知道幸福是啥样了，我现在想知道，拿掉面包后，它到底会有多难吃。
但正因为我明白终点，所以我没有一口吞掉鹅肝。
一口吞掉一大块鹅肝，你自己就变成脂肪肝了，你自己就变成了餐桌上的菜，你就变成别人嘴里的“鹅肝”了。
打引号的鹅肝。
因为哪儿有鹅肝，那只是个比喻，其实就是人肝。
你品，你仔细品，你好好品，品品我不方便讲的那些。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
