# 记忆承载 - 2026-01-21 文章归档

## 元信息

- 标题：混乱即便是阶梯，有些梯子也会摔死人的
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-01-21 07:42:04
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519654&idx=1&sn=52dd12548ac8aa5d2b0dec20f1e4a973&chksm=fab0bc494f5d4e280e2ea59f06ebdcdf205bf1f9117caf8fe850f571d3e76ea3fe7fd33854d1&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

混乱即便是阶梯，有些梯子也会摔死人的
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年1月21日 07:43 浙江
我那天讲2026掀起滔天巨浪的时候，我说混乱对某些人是ladder，是阶梯，对某些人，是pit，就是个坑。
对于后一种人来说，蚂蚁过河，你往里面挤，总好过外面那圈，早晚变成水面上飘着的。
但是对于前一种人来说，有时候，我们也要识别蚁后的。
.......
我讲一个段子，摘自三国演义小说。
三国演义里面第八回，董卓说他想要废了少帝，改立陈留王。
他的谋士李儒是怎么劝的？
开头先是彩虹屁，充分的肯定对方。

主公此举，有二利而一害也。

昔日伊尹，霍光行废立一事，皆成千古名相，一代人杰，公若效之，必定名垂青史，此一利也。

把董卓比作伊尹霍光，高高地抬起来。

公救驾有功，威压群臣，若立新君，便可挟天子以令群臣，进而谋天下，此二利也。

告诉对方，你要这么做，赢了，就翻倍了。

两顶高帽子先戴好，然后给出自己的反对意见。

李儒说，自章、和二帝以来，掌大权者，远的如窦宪，陈蕃，近的有何进等，皆横遭暴死。虽然拥立新帝能权倾朝野，威赫当时，也将自己置于众矢之的，此一害思之，慎之。

什么意思呢？就是说，你想要废立，赢则翻倍，输则赔光。

而且就做回溯测试的结果来看，除了伊尹那种遥远到不可考的数据，近期数据里面，没有人能活下来。

你好好想想吧。

董卓怎么回复的？

董卓大喜，二利一害，二大于一，盈亏比2：1，干了.......

求李儒的心理阴影面积。

你跟董卓这货说得通么？你说不通，他脑沟回就很神奇。

二利一害，所以盈亏比2：1，他是这么去理解的。

我们讲过盈亏比。

你赚，赚一倍，那么亏，顶多亏50%。

因为你亏得只剩50%之后，你要赚一倍，才能回本。

这才是打平而已。

所以如果赚一倍，那么亏，就不能到50%。

可现在董卓要做的事情，一旦亏了，是彻底亏光。

那就意味着即便你的盈利是无穷大，这笔买卖也是不划算的。

所以李儒让你思之，慎之。

董卓听得懂么？他听不懂，他那个数学，体育老师都教不出来，他自学的。

我记得几年前，有些摇号打新买三核房产的读者，跟我算账。

他们留言里怎么讲的呢？

是讲周围对比同等二手房成交价，和他摇号的价差。

他摇中，赚30%，价差部分，这是预期盈利。

但是交房要时间的，如果摇号到交房这两年时间内，跌了，他就得考虑跌到哪里。

那么他去计算周围同等二手房历史最高价，打个五折。他把这个当作两年后的最低价。

发现自己会亏6%。

赚，赚30%，亏，亏6%，盈亏比5：1，他觉得合理。

这种留言我看过蛮多的，有道理的。

你有这个想法，不能保证你能赚到。

就像打新，它只是盈亏比大于1，不等于每一次都盈。

但至少你有个思路在，这就是所谓的计划你的交易，交易你的计划。

你好歹知道自己在干啥。

那么长期看，你就比那些不知道自己在干啥的人，强太多倍。

我后来让助理把这些留言的人，挑出来，把他们的历史留言全都找出来，给我做个分析。

发现好些人，是职业炒家。

这就说明，人家长期看，是赚到钱的，为什么赚到钱？因为知道自己在干啥。

他在打新，按照某个规律去打新，他不是押涨跌去了。

他起码有个计划，起码有个思路。

这样的人，都是有赔有赚的，只不过人家长期看，整体是赚的。

那你去看那些没思路的，没计划的，那就是想一出是一出。

就跟董卓一样，你完全靠运气的。

运气好了，风来了，猪都能飞，但风走了，鸟还在飞，猪摔死了，怨谁？

如果我是李儒，听完董卓的反应，马上就像赤壁之前的徐庶，找个机会开溜。

这种人，跟他在一起，你会被连累的。

我那天在掀起巨浪里面，调侃说，我说有些人，如果什么都学了，什么天气预报都提前听过，但依然不行。

那你就要认识到，自己其实就只有那点水平。

你不要指望说天底下的天气预报师们都像诸葛亮对阿斗那样，直接替你去决策，替你去挣钱。

那是不可能的。

天底下所有好的军师，顶多做到李儒这样。

他话说没说？说了。

说没说透？说透了。

那就行了，人家尽职了。

你自己听不懂，你就该明白，我是董卓，我是董卓，我是董卓。

我们很多人，不是你自己不昏庸，而是你根本就没有机会展现你的昏庸。

大多数人的真实水平，连董卓都不如。

人家能从一个小混混走到那个位置，他一定是有优点的，大多数人，连那点优点都没有。

真让你坐在董卓的位置上，你比他更昏庸。

李儒对脸开喷，你也不听，听了你也不明，明白了你又不做，做你又做错，错了你又不认，认了你又不改，那你到底要怎样？

所以我那天才讲，人这东西，试过几轮之后，有些人找到出路了，有些人，则是发现自己是真的不行。

当我不行的时候，你给我个梯子，我也上不去的，因为实际上我就是个坐轮椅的，你让我咋爬？

这就叫自知之明。

我那天跟部分读者讲的就这意思，别人当时给你讲的很透了，你还是看不懂，一定要事后才明白。

那就别懊悔了，没意义的，其实就是你这个人本身不行。

我们要学会认识自身。

我小时候不是没有在体育领域里努力过，当我努力之后发现是真不行，我就果断放弃了。

我知道此非我所长，我就去踏上寻找我其他领域潜力的道路了。

我这个不行我可以试那个，我那个不行我可以继续试。

所以我那天才讲，那么多喂到嘴边的硬饭都吃不下去，那就要考虑考虑吃软饭了。

就是那句口头禅，let me try。

如果我真的有试过很多硬饭，和软饭，发现任何一件事我都不行，那我洗洗睡，我也睡得踏实，睡得安心呀。

我真的全都试过了呀，我要么能试出一条路，我要么能得一个安心。

横竖我都赢了呀，难道不是么？

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
