# 记忆承载 - 2026-02-19 文章归档

## 元信息

- 标题：白领也应该选择非标的行业么？
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-02-19 07:33:14
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519870&idx=1&sn=2e728f7fa559ac9f52ff53a408d2e969&chksm=fa1856039bcd9299be372d8f3c3c9f3b8740fa1653ffa9950490e385d15832074089f4e0f60f&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

白领也应该选择非标的行业么？
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年2月19日 07:34 浙江
那天我讲，个人财富是信息不对称决定的，以及如何闯过这其中的四关。
有读者看了第四关就产生了一个想法，他问我说，白领，是不是也应该像蓝领那样，一定要选择非标的领域？
......
我以前分析过蓝领，我说蓝领做标准化的领域，就是进厂拧螺丝，是条没希望的路。
你的命运和那条生产线绑死了，它被淘汰，你的技术也就被淘汰了。
就算它不被淘汰，它也会千方百计用机器人淘汰你。
横竖你都没有出路。
但是那些需要现场临时给出方案的，比如修漏水，修空调，通下水，铝合金门窗，私家园林鱼池设计，什么防晒膜打美缝，等等等等。
需求五花八门的，缺乏统一标准的，要到了现场实地看过才能给出方案的，这就是非标蓝领。
把这个当个事业，比进厂打螺丝，送外卖，靠谱多了，你长期看的话。
那么白领是不是也一样呢？
我的答案是不一定，要看人的。
标准赛道的好处非常明显，那就是奖励机制完善，你不需要跟人费力解释。
你比如我毕业的时候，做网络领域的话，最流行的是考证，考思科认证，一级一级考上去。每考出一级，你的工资加多少，都是有定数的。
不存在说你考出来了工资不加，不给你加薪你拿着这个证书跳槽，必然有人给你加。
标准赛道的坏处也是非常明显的，那就是大家都知道，大家都会考。
大家都会考，就要卡录取率，录取率很低就很卷，除非你很优秀，或者你投入了大量的复习时间，拉高沉没成本，否则你是考不出的。
考出了风险也很大，你花了很多年才考出来的一系列思科认证会伴随思科这家企业被竞争对手取代，思科的不断丢失市场，而使得你被殃及池鱼。
那么我们反过来看，白领行业的非标赛道也是好坏参半。
好处在于做的人少，就不会那么卷。
我毕业的时候，如果去做基于CPU的服务器，比如去思科做CPU，或者去IBM做服务器，都会非常卷。
你要考到名校去，至少是1%以内了，在名校里面再进入前1%，那俩了。
连过两个1%，你才能拿到人家英特尔，IBM的实习生名额，去了也不过是接电话。
但如果你选择非标的赛道呢？比如基于NPU的服务器。
那这个队伍里就一下子没人了，难度一下子降低了100倍。你也许不需要连闯两个1%，可能一个1%就足够跨过门槛了。
而且去了还可以做核心研发。
那么坏处也是非常明显的，就是你得到处去解释。
有没有人知道基于NPU的服务器是干啥的？
对不起，没人知道。
少林的掌门很难当，因为弟子众多，但是少林两个字一讲出去人人知道。
点苍的掌门很容易当，因为整个门派就俩人，但是点苍两个字讲出去很费劲，别人都不知道这是个啥。
所以这就是一种取舍。
你千万不要想着什么兼而美之，那你小学语文就没学好，你不明白道边苦李的故事。
容易摘到的果子不会甜，甜的果子要是容易，早就被摘完了，轮不到你。
那么回到我个人，我年轻时怎么想这个问题？
很简单，前者的路，我走不通。
如果我本科时期学习很扎实，我也是院系里的前几名，那么兴许，我就会去选择考思科的证书，或者，去英特尔做芯片，去IBM做服务器。
问题是，我本科时期都在打游戏。
所以，我没有说白领也要像蓝领那样去选非标，你尽可以选择标准赛道。
只是每个人的条件不一样，以我当年的条件，有一个选项直接被干掉了。
就像到了2008年，我刚开始投资的时候，也是一样的两条路摆在面前。
你说我想没想过学巴菲特做价值投资？或者，像索罗斯学习，做波段？
当然想过。
但当时我兜里只有3万块。
3万块，像巴菲特那样，年化30%，你告诉我这件事的意义是什么？
或者，我们换个维度，学索罗斯，3万块，一年翻倍了，变成6万。
干啥？是能买房了还是能买车了？
如果你做波段每年都能翻倍，那你还投资干啥？你拿着这个本事直接去应聘金融机构，你要个300万的年薪不多吧？
你看，直接100倍了呀，这比投资快多了。
所以你看到了，我知不知道巴菲特的价值投资领域，索罗斯的波段投资领域是好赛道，这个赛道的天花板特别高？
我当然知道。
但问题是，我够不上啊。
如果2008年我有300万，说不定我也学巴菲特，学索罗斯去了。
问题是，我没有。
这就像06年我找实习的处境一样，我不够优秀。
有人会说，你也很优秀呀，你高考省100多名，你也算是个次品学霸。
你08年就有3万块的闲钱，跟当时的农民工比，你比他们有钱多了，也算个次品有钱人。
这些观点对不对？
对，但是没价值。
一个人，你从来不是和社会在竞争，你是和玩同类游戏的小伙伴们在竞争。
莫说比农民工学历高，比社会上绝大多数人学历都高，难道我不知道么？
但是有什么意义呢？
全社会的人，又不是我同行。
我做NPU服务器公司的实习生的年代里，我那家公司，学历最低的是俩前台小姑娘。
一个是985的本，一个是211的硕。
她俩就是守门员了。
我去和社会上的人比学历有什么意义呢？
我考虑的是在这家公司内部，我有没有机会去研发部门做实习生，那我是不是要考虑，在这家公司内部，我的学历是否有相对优势？
肯定要这么想问题嘛。
同理，你说农民工有多少钱，和资本市场有什么关系？
08年的时候，我认识几百个小散，他们相当一部分人有七位数的可投资现金，没钱的那部分也有六位数。
而我呢？五位数。
我是在这个范围内琢磨自己的比较优势比较劣势呀。
这就叫你的优势劣势，是你的对手盘们决定的。
我们有些人在这一点上拎不清。
他觉得我现在是基层的文员，我身处劣势，我要学习，我去读个博士出来，我就不垫底了，我就升级了。
不，你不是地位升级了，你是换了个环境。
你真把博士念出来，你就不会继续混文员的圈了，你会去混另一个圈子，也许是学术圈。
到了学术圈之后，你会发现自己依然是垫底的，因为你可能第一学历差，你可能读书读得晚，年纪大。
所以千万不要觉得我努力了，就可以打败面前的对手盘，不一定的。
很多时候，努力了，只是会让你换一张赌桌，换一张对手们更猛的，你的劣势更明显的赌桌。
我们一定要想清楚自己要什么。
自己到底是想要换个赌桌，还是想要在这张桌子上赢，这是两件事，两种完全不同的决策。
你像我当年，我很清楚的意识到自己的问题是实力不济，实力不济，那就只好选非标。
这就叫道边苦李，道边的李子一定苦涩，但是没办法，只有它容易摘，苦果我也得咽。
因为没饭吃，才是当时的问题，甜不甜不是问题。
你比如，当年我有3万块，拿出1万块，加100倍杠杆，挂个7折的位置，去捡乌龙指。
捡不到，没有损失，因为没有成交过，也不需要支付杠杆的隔夜利息。
捡到了，那一次就是30万。
有没有坏处？坏处太大了，天花板太低了。
你把全世界所有的敲错的乌龙指拉出来看一遍，大多的单笔利润集中在什么区间？
几百块，几千块，几万块是正常的，一笔捡到几十万几百万已经是很罕见的事情。
你听说过有谁一次捡过几个小目标的么？
这就叫苦果，这门生意的天花板太低了。
绝对不会有人捡乌龙指，能捡成索罗斯那么大体量。
天花板低，就叫道边苦李。
问题是，都混到讨饭了，还能嫌饭馊么？都要饿死了，还能嫌李子苦么？
苦李的作用是让一个人吃饱了有力气了，才有可能寻找甜李。
没有捡乌龙指赚来的第一桶金，拿什么去做职业的高频呢？
天花板高的东西，都是需要投入成本的。
就像标准化的白领赛道都是需要你优秀的，如果你既不够优秀，也没有钱，和你既又优秀，又有钱，那是完全不同的策略。
而这里面的优秀和有钱，都是相对的。
我那天讲你通往信息高地的过程，势必绕不开上位者，而上位者首先考察的，就是你到底拎不拎得清时势。
360行有360行的上位者，3600个牌桌上有3600个庄家。
信息这东西，它也开放，它也封闭，360行，就像360座不同的山，各自有各自的信息高地。
那么在这个过程中，你所在的那座山头的上位者，他就像座山雕看杨子荣一样。
他想看看你对这座山的切口，熟不熟。
他不想知道你站在社会平均意义上，是优秀还是不优秀，是穷还是富，那对面前的这把牌，没意义的。
当年校长的老爹，还是地产首富的时候，想要做互联网，二马不屑一顾。
这是有钱能解决的问题么？
这是你弄没弄明白当下这局游戏到底在玩什么，到底要玩什么。
上位者不想知道谁有钱，谁优秀，站在全社会的视角下，绝对意义上有钱的，优秀的，多了去，so tama what？
和这局牌有什么关系？是不是这局牌的关键变量？
所以你会发现，在攀登你所在的这个行业里的信息高地的过程中，首要的是拎得清眼前的牌局。
当你非常清楚自己的处境，非常清楚上位者的处境，能够找出关键变量。
那么即便臣本布衣，人家未尝不愿意三顾的。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
