# 记忆承载 - 2026-02-17 文章归档

## 元信息

- 标题：有春晚背书，我都不晓得你怕什么
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-02-17 18:19:40
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519842&idx=1&sn=f34245c252a49d9e596f7d4f8029e9ca&chksm=faee736ad04b75e8c1d9dd3372bf5f2446fcdd59fd2e758236bb3a57826c3f6c539b54146dc6&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

有春晚背书，我都不晓得你怕什么
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年2月17日 18:20 浙江
回答一个满级读者的问题。
他看到春晚铺天盖地的机器人，有些担心自己孩子报的专业。
将来会不会全是机器人？都没人什么事儿了？
他之前花了大价钱，让网红机构给他参谋，结果按照人家所说，报了当下的热门专业。
他现在又担心，会不会被AI机器人取代。
你操心的这点事儿，我很早之前就跟读者讲过，我讲过两个原则。
1、AI就像断水流大师兄，它不是针对谁，它是针对所有人。
有一个算一个，谁也不可能跑得过。
像电影飞驰人生3里面那样人类击败自动驾驶只是一针面向观众的精神安慰剂。
人类车手沈腾就算能击败自动驾驶一次，它隔夜又自我训练了八百万次，它淘汰人类车手是必然的。
你非要说它长期看，最晚取代的是某些岗位，我相信有，但只怕这些岗位，你也不乐意做。
比如病床前的老人跟前的情感陪护，比如住家保姆专职负责看护婴儿那种，你就说你乐不乐意让你孩子做？
不乐意就别想了，一份工作，它不可能又体面，门槛又低，又不容易被取代。
这叫不可能三角形。
很多时候，当你面临一些注定无解的问题时，你要想想，是不是大家都躲不开。
我当年做码农的时候，社会上已经流行35岁码农没得做的言论了，so tama what？
全社会就你一个码农啊？既然是大家都要面临的问题，那就不叫问题。
所以你不可能指望给孩子找到一份工作，钱多，而且永远钱多。
钱多的工作它就不可能持久，因为别人看到钱多，人家也会拥进去。
就好比有人看到车厘子利润高，就必然都去种，随着供应的上升利润就降低了。
这件事是必然的，天底下所有行业都必然的。
很多事儿，换位思考就可以了。
如果你是AI厂家，你最想取代谁的岗位？显然谁利润高，取代谁。
护工，保姆不是因为她们的工作有多好，而是因为造个AI来取代她们，不是很划算，所以她们排在后面，仅此而已。
你总不可能说为了让孩子多工作几天，就一上来奔着遭罪去。
啥意思？敢吃苦就为了有吃不完的苦？
2、网红填报志愿机构的作用，还真不一定抵得上春晚。


我不是说这些机构不专业，他们当然是专业的，他们专业调研市面上哪些行业招人多，给的薪水高。


但我想说的是，你不用通过他们，也可以迅速了解到。


那就是看春晚。


你把从80年代开始到如今，历年的春晚节目都翻出来看一遍，你看看都有哪些品牌的上镜率高，都有哪些赞助商。


然后你很快就能统计出规律。


谁第一次上镜，这个行业肯定是新生期。


它要是连续上镜，那就是高速发展期。


它要是连续上镜十几年，不上镜了，那就是这个行业没落了，夕阳了。


以上规律还真就这么准，不信你把历年春晚翻出来，统计一下，画个表，你看看是不是这样。


所以有这个规律背书，没必要担心什么。


长久看，大家都会被AI机器人取代，但就未来的数年看，机器人行业明显处于上升期。


这不是我说的，春晚说的。


而机器人企业主要招聘的三大类专业里面有你孩子读的专业，你怕个啥？


至于你说长远，长远没有意义。


长远看，一个红利期能维持十年就不错了，远低于人的职业寿命。


你能不能像冯道那样十朝元老，经历多个红利期屹立不倒，那得看你个人的本事了。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
