# 记忆承载 - 2026-02-20 文章归档

## 元信息

- 标题：通常混得最好的学生，不是班里的第一名，而是第十名
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-02-20 09:00:00
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519875&idx=2&sn=7083c514a586ac06a304e5d745ee6e1f&chksm=fafc658d31b0b6cd998aa3a0d4f025a8db5bddb465a72390029fb083772bf9cbfa3122d97445&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

通常混得最好的学生，不是班里的第一名，而是第十名
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年2月20日 09:02 浙江
那天我讲，个人财富是信息不对称决定的，以及如何闯过这其中的四关。
有读者看第一关的时候，就有些不适，他难以理解：
像我这么明摆着给上位者做局，对方也知道，为什么不反感，反而重用？
.......
你问的这个问题，应该曾经有人回答过你。
我们每个人离开高中，上大学后，都会有老师提到一个词儿，叫做第十名原理。
高中阶段的老师不是不知道，只是故意不跟你讲，因为他们要出KPI的，要出高考成绩的。
等你考完了，大学阶段的老师就会告诉你，他们经过大数据统计，毕业后混得最好的那一批，往往集中在分数中上的这个群体里。
就是所谓的第十名效应。
也就是说，当和老师的奖金不挂钩之后，在老师眼里，未见得觉得第一名比第十名，就有什么本质差别。
但这一点在学生眼里，不是这样，学生已经习惯了有个固定标准。
我第一，我赢了，他第十，他输了，如果不强调这个输赢，那就是对我不公平。
但高中结束之后，公平就不再会有人给你保障了。
人生的公平，到高三截至，那之前，是军事演习，那之后，是实战的真相。
战场上，没人给你讲公平。
我读研的时候，很认真，因为本科时期落下的课太多，不认真也不行。
有一门课，期末的时候，我答错了一道题，本该60多，结果老师还是按照做对了算，给了我80多。
这件事，加到研一全年总分里面，导致我最后拿了一等奖学金。
也就是说，没有这20分，我原本只能拿二等。
一等和二等，差了几千块钱，我也不想要这种钱，就去跟老师讲，你改错了，多给了我二十分。
他摆摆手，让我走，意思是说，他没有改错，他故意的，他早就知道。
我不走，还是要求他改过来，这时候，他开始跟我解释了。
他跟我讲，别这么学生气，你较的这个真，没意义。
他作为这门课的教授，有讲课的环节，有提问的环节，有中间抽查测试的环节，有作业的环节，最后才是期末考试。
在考试前，谁懂了谁没懂，这个班里学生的排名，他已经一清二楚。
不需要考试，他也能给分数，给排名，所谓的考试，只是一种形式而已。
在他看来，我就是这门课的全班前三，至少前面的环节都是如此。
那到了最后的考试，有一道大题，我解题思路，步骤，什么都没问题，只是把题目中的数字看错了，以至于后面演算的数字全都跟着错了。
你说，站在他的角度，他是给分呢？是不给呢？
在他看来，这个学生明明学明白了，现在研一阶段的考试，早就不是高考了，他不需要维护什么公平。
教授认为你的水平到了前三名，那他就可以凭自己的意愿给你前三名。
这是他的权限，也是他给我的解释。
他告诉我的是，他不是在袒护我，而是告诉我，游戏已经变了。
你不是高中生了，你是研究生，你要明白研究生阶段玩的和高中生阶段不一样。
高中阶段你粗心那就是彻底没分，你要是名字写错了，卷子都给你作废掉。
这个阶段的考试更大的意义不是选拔人才，而是给社会一个交代。
研究生阶段，教授和弟子的关系是老板与员工，老板觉得这个员工OK，那他就OK。
真的需要有理由么？
不需要的，找个借口就可以提拔了。
他讲的这番话，等日后我做了管理层，我做了老板，是深有体会的。
企业是不断变化的，问题也是不断变化的，你不可能像高考一样，事先准备一套标准出来，谁考第一就提拔谁？
大部分时候都是因人设岗的，我先觉得他合适，然后才开始围绕他编理由。
更多时候连理由都懒得编，直接任命就够了，其他员工也都是大人了，不会像个孩子式的跑来提问，凭什么是他。
这就是为啥渐渐地，第十名效应会开始发挥作用。
因为那个第一名，往往会对规则这件事，限得比较深。
他习惯了，因为我符合某个规则，所以我是第一，我赢了，不断的强化这一点，就会让他形成路径依赖。
这也是我常常问大家的，你到底是来赢的？还是来辩个输赢的？
路径依赖的人，他非常容易陷入辩个输赢，因为他习惯了辩赢了就是真赢了，辩输了就是真输了的学生时代。
我举个市场里的例子。
假如一个品种，张三是1800做多的，李四是2400做多的。
张三觉得我赢了，你看，我做多的位置，比你低。
那么如果张三1800的位置没有做多，等到2400，他还肯多么？他不肯了。
为什么？
因为他觉得，我1800都放弃了，怎么可能2400反而去做多呢？
如果张三这么想，张三就是一个经典的陷入某个规则的路径依赖者。
他脑子里是学生思维，他把自己想象成学生，把李四想象成和他竞争的同学。
但李四并不是他的同学，李四只是市场里的一个人，一个和他无关的人，李四那么做，也不是为了和张三比看谁牛，而是有李四自己的目的。
好比在2400左右的时候，李四手里有大量的美元资产头寸，他面对即将到来的特里芬悖论的压力。
他需要对冲。
他手里这么多的美元资产，这么多的美元老爷，而老爷身体出了状况，他需要买份保险。
他需要去大太太家里送个礼，搭根线，提前卖个人情，确保美元老爷真出问题时，暂时接管家里的大太太，能罩他一下。
看懂这个需求了么？
李四从来也没想过张三比，你过你的日子，我过我的日子。
你会看到市场里，好多类似的人，还有王五赵六孙七周八吴九，每个人有每个人的做法。
只要各自有各自的目的，有各自的交易系统，可以同时存在。
巴菲特是做长线的，索罗斯是做波段的，西蒙斯是做高频的，彼此天差地别，影响各自盈利么？
不影响的。
加杠杆有加杠杆的止盈止损设置方式，不加杠杆有不加杠杆的止盈止损设置方式。
正如长时间持仓有长时间持仓的对冲方案，不持仓有不持仓要注意的重点事项。
狮子豺狗都是猎食者，在吃猎物的不同位置而已。
你想得通森林到底是什么，你就不会对那天我举的例子，感到困惑。
你之所以困惑是因为你把社会当学校了，你以为上位者眼里有公平，他要把资源给第一名。
但实际上，持有这种想法的人，就跟张三一样，太幼稚了。
你根本不明白，森林中压根儿不存在最强的动物，森林不是考试，森林是生存。
狮子有狮子的吃法，豺狗有豺狗的吃法，什么叫本事？
活下来叫本事。
一个上位者，本身就是一个顶级的猎食者，他观察你，没有什么第一第二，对了错了的。
他只想知道，你到底拎不拎得清？

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
