# 记忆承载 - 2026-02-04 文章归档

## 元信息

- 标题：世界已经从爱拼才会赢，变成爱玩才会赢了
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-02-04 07:47:50
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519739&idx=1&sn=afffe168d5daaad71f692cdfc95e7136&chksm=fa53fd0f7398adc97315f991d722980d032742f387058a5484274f33c6a80481912dee1e9545&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

世界已经从爱拼才会赢，变成爱玩才会赢了
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年2月4日 07:48 浙江
那天我写如何做自身命运的编剧时，有好几个读者的留言，我感觉他们不约而同的理解错了第三部分。
这个理解跟我的方法论无关，和你们自身受过的教育影响有关。
你从小受的普鲁士教育，是一种同质化竞争。
全班同学考一份卷子，比比看，谁是最优秀的那个工人。
你们很少有想过，也许你们都可以是最优秀的，而且根本不用上流水线，去做那个工人。
实际上从今往后，可能也没机会做了。
你要是拼炒菜的动作本身，你能拼得过AI机器人，才叫见鬼了。
就算你今天赢了它，你睡一觉醒来，它又迭代了一万次。
也就是说，只要目标是确定的，你和它玩同质化竞争，那你能赢才怪呢。
所以我说，有些读者，是自己手里拿个锤子，看什么都像钉子。
甭管我说什么，你先自发的代入到爱拼才会赢的场景中，于是你就会那么去理解第三部分。
实际上你看我后面紧跟着第四部分，第五部分，你就应该知道，我讲的不是爱拼才会赢。
我是在教你们怎么玩。
爱玩才会赢，会玩才会赢。
会玩的前提一定是你爱玩，你不爱玩，你不会玩出朵花来的。
我那天说，幸福其实是可以剪辑出来的，就像人脑只是个传感器，它可以被任意欺骗。
其实即便你不去刻意剪辑它，你也会发现，同样的事情，带给你的快感，是变化的。
罗斯福第四次当选总统时，记者问他感受。
他让记者连吃了四个汉堡。
第一个很香不是因为汉堡好，而是因为你饿了。第四个不香不是厨师没做好，而是你自己不饿了。
从头到尾汉堡都没变过，你自己在变而已。
我年轻的时候，第一次脱离同质化竞争的时候，感受是非常美好的。
我太太要买个奢侈品的包，几万块，她觉得贵，比来比去。
我说，随便买，因为你老公，前几天，刚捡到一笔很大的乌龙指，一笔就捡了十个包。
那时候，我的本职工作带给我的年薪也就十个包。
你可以想象下，那种白来钱的感觉，是很美妙的，前提是你需要。
隔三岔五的，不是捡个几千，就是几万，偶尔再来个大的，成天带着老婆孩子住五星级酒店，吃各种餐厅，当然开心。
随着时间的推移，你会习以为常的，你会觉得一切都是你应得的，你只会把交易当成一份新工作。
那么这种时候，也许你媳妇要换辆豪车，你自己要换个别墅，还能带来阶段性的刺激。
再然后呢？
又过了很多年呢？
市场源源不断地给你输送，你总有一天，会是那个吃汉堡的记者的感觉。
你觉得那也就是一份工作而已，你不是白捡的，你只是在另一个领域里从业。
这种感觉，各行各业的人，都会有的。
我问过一个软件企业的老板，他说他最开心的是学生阶段，他写的软件卖了几万块，那时候兴奋了半年。
课余时间写的软件居然能卖钱，好幸福。
我问过一个粉丝比我们大一百倍的大V。他说他最开心的是第一次做自媒体赚到了钱。
这种意料获得的感受，是非常幸福的。
我问他们现在呢？
现在没有感觉，如果有，就像在上班。
一家软件公司，一家自媒体公司赚钱不是很正常么？
所以，你会发现，人的幸福来源很简单，俩字：意外+需要。
当需要无法突破时，你就会发现人们追逐意外，这就是所谓的老游戏玩腻了，就会追求新游戏。
再正常不过了，所有人真正内心深处的，没有释放出来的需求，不正是玩好每一天，让余生每一天都充实，都尽兴么？
就像当年某个做电商的老板，和天后合唱，和功夫明星对打，无它，人性而已。
人一生的长度是有限的，当钱不再是短板的时候，时间就是短板。
怎么用好时间，就是短板，怎么才能高质量的享受生命，才是短板。
所以你观察人类一切行为的底层逻辑，无非是大部分人在出卖时间，而少数人，在尽兴。
而少数人，之所以能够收购大多数人的时间，只有一种可能。
那就是你缔造的游戏，别人也觉得好玩。
如果只有你一个人觉得电商好玩，没人陪你玩，你绝无可能和天后同台。
就像天后如果只有她自己爱听她的歌，她也绝无可能被称作天后。
搁在投资领域里亦然，只有更多人喜欢玩，早期玩家才能收割。
都不玩，那老登就要哭了。
所以，好好想想看：当年你最初入第一个行业的时候，你的那个老东家，他和现在的你，有什么区别？
没有区别的。
他也是玩腻了，他也是想要找乐子，他才创造的新游戏。
他一个人做不完，所以才要设这么多岗位，雇这么多人，用你们的时间，来充实他的生命。
而如今这个时代，和当初那个时代，最大的不同是什么？
是AI。
.......
20多年前，我在校园里看过一本美食剧，名字忘了，两个主角，乾隆和戴东官。
一个是皇帝，一个是厨师，俩人都有一个皇帝舌头，就是知道什么好吃。
前者不会做，后者会做，前者有资源，后者没资源，于是后者做了前者的御厨，一个得到了新游戏，一个实现了人生价值。
那么搁在今天，戴东官还需要乾隆么？
不需要了。
过去你要做一件事，需要花很多钱去雇人，你要支付那些人十年寒窗苦读学习专业技能的费用。
让他们实现一个个的方案，然后用你的那根皇帝舌头，挑出来到底什么好玩，再拿去市场上验证。
现在有了AI，你就不用雇人了，你有无数的不用花钱雇佣的专业员工，给你呈现一个个的方案。
你想要界面有界面，你想要程序有程序，你可以让AI生产各种结果，然后，用你的那根皇帝舌头，去挑。
所以发现没有？
上一个时代，和这个时代，竞争的维度发生了变化。
以前是你和同事们竞争切菜，竞争颠勺，比这个，比谁能比谁多考一分。
你颠勺99，我100，我赢。
现在你和谁争？和AI争么？它颠勺1000，睡一觉醒来1万，它那个分数是无限的。
你现在比的是那条皇帝舌头。
AI生成再多结果有什么用？
结果多了，那就是高斯白噪声，那就是污染，大家哪儿有时间去挑？
那么谁的结果能够被市场接纳呢？
需要皇帝舌头去挑。
看到了么？
今天这个时代，你拥有那根皇帝舌头，你就是皇帝，戴东官，不需要经过乾隆，他就是乾隆。
利润和幸福，你是同时收获的。
你都不需要像我们那代人那么麻烦，我们是二十年的媳妇熬成婆，你上来就可以做婆。
前提是你要拎得清，这个时代在玩什么游戏。
在比比看，看谁拥有那根舌头。
所以我说，那天的部分读者，对第三部分的作用，理解偏了。
打通任督二脉，难道是为了让你爱拼才会赢？
拼什么拼？你是要和AI拼么？
正确的答案是爱玩才会赢。
打通任督二脉，是让你的舌头更敏感，不是让你跑得更快。
你不需要跑得快，你也不需要跑过AI。
你竞争的维度，是品鉴这条路，不是干活这条路。
干活干得好，干得过AI么？
品鉴品得好，AI才会给你宝。
所以我才说，你要用心眼看世界。
你要提前看到几年后，人类的劳动模式是什么，消费模式是什么，生活模式是什么。
现在已经不是当年那个敢吃苦，吃苦半辈子就能换来甜的游戏了。
现在是敢吃苦，就有吃不完的苦，敢幸福，你才能一直幸福，幸福的不要不要的。
幸福是一种剪辑器，会玩的，才会幸福。
愿那天的读者，脑筋转过这个弯儿，都能从幸福到幸福，永远幸福。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
