# 记忆承载 - 2026-01-26 文章归档

## 元信息

- 标题：你不用力踩别人，你怎么可能上得去？
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-01-26 07:29:15
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519692&idx=2&sn=ee1f33f49b1351feb37ff34980c8b5e5&chksm=fa55d197c5738306527d482df2fae7c5aa070ba68c40e5722885d6844956826211754c2be307&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

你不用力踩别人，你怎么可能上得去？
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年1月26日 07:30 浙江
那天我讲如何做自身命运的编剧时，有读者看了第三个部分，有些疑惑。
他留言问我说，社死的生物学原理，他想得明白，但是他想不明白，为什么会有这么大的威力？
.......
那我今天来给大家讲一个概念，它叫做螃蟹原理。
一个竹篓，如果里面放一只螃蟹，它很快就爬出来了。可是如果你放一群螃蟹，那谁也爬不出来。
为啥爬不出来呢？它们的脚和脚勾在一起，俗称要出来除非能一起出来，否则谁也别想先出来。
提出螃蟹原理的这个人，他在讲什么呢？他就在讲穷人的处境。
俗称上层社会人捧人，底层社会人踩人。
那么我问你，假如你身处这个螃蟹篓，最快且最靠谱的爬出来的方法什么？
答案很简单，就是利用这个原理，利用这个人踩人的原理。
如果你和螃蟹们一样，采用最原始的人踩人的方式，好比你和张大妈一个团队，去踩李大娘，或者和李大娘一个小山头，去踩张大妈。
那你踩一辈子，也踩不出来。
但如果你能够聪明的利用到底层社会的这个特征，你故意把每一只螃蟹都重重的踩上那么一脚。
你砰的一声，就出来了。你被大家合伙给踢出来了。
这个就叫借力打力，借助整个底层的力量，把你送进了上层社会。
我很久之前，讲过傻姑是怎么投资的。
很多读者以为我是全球第一个创始者，我人类当中第一个想到的。
这不可能，就像先有的三国故事，后有的三国演义，我也是在长达19年的交易生涯中，看到别人的经历。
所以稍加总结，讲给了更多读者听。
很多年前，具体啥时候我已经记不清了，大概齐一几年那阵子。
当时我认识一个捡乌龙指的，他的做法就是半仓半仓。
比如他总共有100块，50块持仓黄金，50块持有现金，这就叫一半一半。
那么持有现金那部分，他就低位挂买单，看谁敲错了价格，比如7折8折卖给他，他99折转手卖掉，迅速挣个差价。
持有黄金的那部分，他就高位挂卖单，看谁敲错了价格，比如120%，130%买了他的，他就原价买回来，迅速挣个差价。
就这么一个反复操作的过程，非常简单。
当时我记得金价去过1900多，后来跌到1200多。
我们就聊天，他持有的50块的那半仓黄金，跌了怎么办呢？
他说这无妨，他每年这么捡乌龙指，好比他今年捡了30，那他持有的半仓黄金的持有价，就相当于降到了20块。
明年再捡30，他的持有价相当于降到了负数。
这就叫用捡乌龙指的利润，去覆盖持仓的下跌，如果下跌的话。
你跌来跌去，总不能跌成零，而随着时间的推移，他的持仓价是会逐渐下降，变成负数的。
换言之，无所谓价格涨跌，他的资产会滚雪球，越滚越大的。
这是非常简单的一个原理，傻姑都能听懂，傻姑都能操作。
这不是当年我们聊天的主要内容，这是我给读者们来个回忆杀，我们温习下聊天的背景知识。
我们当年聊的主要是什么？是他过往的经历。
他早年是个押涨跌的散户，俗称赌狗。
他每天的工作节奏是什么呢？就是押宝，然后盯盘，和同好们聊天，你怎么看呀，我怎么看呀。回头再问问专家，看看机构的意见。
等休市了，就打游戏。
第二个交易日重复，就这样日复一日。
很显然，他是看天吃饭的，运气好了挣钱，运气差了赔钱。
某一天，他想通了，再也不会能这么活，再也不能这么过。
那么他就采用我前面说的那个，傻姑也能想到，傻姑也能做到的办法。
但是很遗憾，他执行了不到一星期，就放弃了。
这就应了那句话，晚上想想千条路，早上起来走老路。
为什么呢？
实际上是因为他的朋友圈，他的工作生活环境没有变化。
大家都在聊这个，你一个人做那个，你是很难坚持的。
于是他就做了一件很有意思的事情，也许是有意的，也许是无意的。
他开始吵，和每个朋友吵，吵了个遍，吵翻天。
他的意思就是说，你们这群散户都是韭菜，你们过去的方式站在数学的视角下，都不成立。
吵架这种事儿，是会升级的，骂到后面，就会很脏了。
他又不是诸葛亮，他舌战群儒是不可能赢的，于是这时候，所有人都会嘲笑他。
一个屌丝，你还精神资本家啊？
你这么能，我们且看你怎么出丑。
而他就没有退路了，他等于把自己所有的朋友圈骂了个遍，他等于骂所有人都是XXX，那他自己还怎么XXX？
他没有办法XXX，他就只能OOO。
所以他有意也好，无意也罢，就走上另一条路，他停不下来，停下来，那就是被所有人看笑话。
你不是能的很么？你不是说你能爬出竹篓么？行呀，来呀，我们就看你怎么出洋相.......
天天骂，骂足180天，黄豆都变成酱油了。
再骂180天，酱油都变成陈酿了。
他就这么被骂着骂着，从散户被骂成了大户。因为这个数学原理我前面已经讲得很清楚了，真正的难点不是听不懂，而是没人骂你，你坚持不了。
无独有偶，有个近乎于一模一样的案例，只不过发生在房地产市场上。
也是记不起来哪一年了，一个职业炒房的，跟我聊过他这辈子。
他早年也是只押涨跌的，04年以前吧，他就是买了，就等着它涨，就这么个操作。
那后来这个东西它是有起伏的嘛，你比如08年的时候，1213的时候，也都有过大幅度回调的。
他当年为了解决这个问题，就是采用了类似于傻姑的模式。
就是跑盘嘛，每三个月就能磨破一双球鞋的鞋底，成天电话不停。
做得多了嘛，他就有经验，这个房子算不算笋盘，所谓的笋盘就是他当下的价格接下来， 一个月内就能加价卖掉还有的赚。
这个就是正向捡乌龙指。
那么反向呢，有些他长期看好，持有的好房子，他也是故意挂高价。
钓钓鱼嘛，看看哪个麻瓜上套，高价买走了，他再用低价买来的笋盘补仓。
这就叫反向捡乌龙指。
这么正也捡，反也捡，每年套利的次数多了，积累的利润，就把他持仓的那些房子的持仓价，降低了。
慢慢的，他就相当于负数买进来的了。
我们知道，房价不可能降成负数，他肯长期持仓的那些，毕竟都是很容易租掉的，有租金覆盖呀。
所以，他就慢慢的，从零几年的爱好买房子的小散，变成了一个职业炒家。
那么对于这些职业的，你可以看得很清楚，这俩人，分属不同领域，实则交易模式一模一样。
都是通过正向反向乌龙指，把持仓价降成了负数，从而让雪球越滚越大。
我们可以看到，一个人，受环境的影响是很深的。
你想象下，假如你的出身很好，你的平台很好，你从一开始，接触到的，就都是高手。
比如你像巴菲特那样，10岁时高盛的老板带你参观华尔街，20岁师从格雷厄姆。
那即便你想要沾染很多韭菜的习气，也很难，因为你周围的人都太优秀了，你想要往下坠，上面的螃蟹也会勾着你的，不让你掉下去。
但是反过来，假如你开局就待在下面的螃蟹篓里，那你第一件事是什么？
就是脱钩嘛。
你不脱钩，早上醒来就必然会走老路，因为一堆下层的螃蟹们，还勾着你呢。
那么这时候，你就应该采纳我那天第三部分跟你讲的策略。
你想离开底层，就得主动开罪所有人，就得公开讲出燕雀安知鸿鹄之志的大话。
你用力的踩每一只螃蟹之后，就必然得到一种反推力和监督力。
谁都不会喜欢一个看不起自己的人，何况这个人，还是公开了这份看不起。
你公开看不起所有人的同时，就必然导致所有人等着看你笑话。
这个底层螃蟹篓里没有了你的容身之地，所以你就必然生出向外的力量。
而正因为你踩过每一只螃蟹，所以现在大家对你产生了合力，合力把你往外踢。
此时此刻，你有回头路走么？
没有。
你想像大家一样？对不起，不行。你想回去？对不起，不行。
而且，最重要的是，这是个持久的过程。
人最怕三分钟热，可现在已经没法三分钟热了，你想忘记自己说过什么，大家不会忘的。
你可是把每一只螃蟹都踩过的人。
这个方式，大部分想进步的人，都是采纳过的。
就像高育良警告祁同伟，你真要是像你自己说的那么想进步，你就要像董天宝一样主动切割，不能把你们村的狗，都弄你们单位去当什么犬。
你要学孙悟空，悟空是怎么做的？
见到妖精就问哪个单位的？
没有单位？那就往死里打。
佛爷就笑了，这猴子，终于进步了，汝亦坐莲台，汝亦坐莲台。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
