# 记忆承载 - 2026-01-12 文章归档

## 元信息

- 标题：你的孩子是赢在了起跑线，问题是跑错方向了呀
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-01-12 07:51:01
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519575&idx=1&sn=a9a96a338f154442b2ff4f18db7cee97&chksm=fae25f02cbcb4e04fef33c686e35d3288851f28af5079088210f7891e9eed641da29e80c6354&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

你的孩子是赢在了起跑线，问题是跑错方向了呀
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年1月12日 07:52 浙江
那天聊2026掀起巨浪的时候，有个做父母的读者，操心自己的孩子，留言问了我很多事儿。
为了保护她的隐私起见，我直接谈看法吧。
在我看来，很多家长所谓赢在起跑线上的策略，咋说呢，就跟过去我们小时候的进单位接班的思路是一样的，都是一种路径依赖。
我小时候那个年代其实不是很看重读书的，尽管恢复了高考，但更多的时候是鼓励，或者说刺激了某些想要进城，或者此前下乡，无法返城的青年。
大家不是说觉得读书就能怎么着，更多的还是想要一个城市户口，一个干部身份。
那么对于原本就生活在城里，尤其是大城市里的孩子，沿用的还是进父母单位接班的思路。
上世纪80年代就是那样的，也没有什么考试，考试上岸是93年才开始。
那么在这样一个大的环境下，进父母单位接父母班，就是一种路径依赖。
当时的父母对这条路径的热衷程度，是大于今天鸡娃的父母的。
因为父母本身就是被自己的父母安排的工作，那自然觉得这就是唯一的路径。
到了90年代后期，你就会发现，很多单位消失了，没有消失的也重组了。
尤其是到了新世纪，你发现有条新路径，你考上大学，进入外企，比传统单位强多了，收入高，福利好。
零几年的时候你脖子上挂个IBM，思科的工牌，京城里各大馆子都可以打8折，各种五星级酒店，7折。
以至于不是外企的，都跟你后面混，蹭你的福利嘛，买单的时候出示下，有优惠呀。
再到后来，一几年，随着民企的崛起，上大学=好工作，就取代了进单位=接班的传统路径。
而且班也越来越不好接了，80年代直接接，90年代就已经要交叉接了，就是你进你隔壁张叔单位，张叔的孩子进你爸单位。
到后来都要考，那既然要考，不如直接考大学，进外企，进民企。
任何时候，任何一条路径形成的原因都只有一个，就是需要你。
90年代的蓝领挣钱是很少的，如果你退休金高，你雇俩住家保姆都不稀奇。
你想想看，今天雇一个住家保姆就要上万了，俩得两万，再加上开销，难道你退休金能有四万么？
说明那个年代，完全不差从事生活服务业的人，差什么呢？差大学生。
你会打个字，都能找个工作叫打字员，这已经算白领了。
所以如今的父母们，就是当年吃到了学历红利的那波人。
你吃到了，你就产生了路径依赖，你就觉得这是最正确的路，甚至这是唯一的路。
我孩子小时候，大概十一年前吧，有次去少年宫接他，路上他坐在后座上就开始哭诉，告状，说妈妈各种不好。
拿他的语文和语文最好的比，拿他的数学和数学最好的比，他成绩不好了就会给他脸色看。
所以他得出一个结论，成绩好的才是妈妈亲生的，成绩不好的，是捡来的。
......
呵呵。
我被他逗乐了。
首先，我肯定了他的说法，这个比较是没有意义的，任何人身上总能找到缺点。
马老师不如刘德华帅，刘德华不如巴菲特会投资，巴菲特不如郭德纲会说相声，郭德纲没有马老师有钱。
其次，我跟他讲，不存在什么成绩好了就是亲生的，成绩不好就是捡来的。
爱是没有条件的，如果你觉察出条件，那么有两种可能。
第一种，对方不爱你。
比如你遇到一个朋友，他跟你要好未必是欣赏你，也有可能是想要通过你，得到点什么。
第二种，对方很焦虑。
你觉得你妈不爱你，这个可能性是不大存在的，因为你是她生的，而且她又没生别的。
那就只有一种可能，她很焦虑，这种焦虑传导给了你。
让你觉得爱，不再是无条件了。
她有焦虑是正常的，因为她是通过读书，改变了自身命运。
而且她又是当老师的，整个行业的熏陶下，她就会比同时期，靠读书改变命运，产生路径依赖的那些父母，更焦虑。
做老师的嘛，本来就是天天在比较，我班里的同学如何如何，对方班里的同学如何如何。
你要能够理解对方的处境。
她只是在担心你，担心你读书读不出，未来的人生境遇。
于是这个时候呢，我儿子就不委屈了，他被转移了注意力，他开始好奇，读书读不好的，会怎么样，读得好的，会怎么样。
这就是一个很好的教育时机。
你当然可以忽悠他，可以吓唬他，读不好的都去捡垃圾了，读得出的才会很风光。
如今的很多网红机构都是这种方式，所谓游学，就是带孩子们参观大厂，参观机场，对比参观流水线，汽车站。
让孩子们产生极端的视觉效果。
对读不出产生恐惧，对读得出产生贪婪，从而产生不惜一切代价也要读出来的决心。
但我没这么教。
我告诉他，如果你能考到前千分之一，那你说拼一把，哪怕以心理扭曲为代价，也不是不可以尝试。
但如果没这个可能，那还是身心健康的价值更大些。
我觉得，等你长大了，可能只有前1%的学生，是走考试这条路，走得通的。
十一年过去了，我这个判断还是基本靠谱的。
我年轻那会儿，还是经常能看到一些案例的，什么二本的，也被录用了，甚至大专的，也进入高科技行业了，后来还混很好的也有。
这些年，我见到的年轻人里面，是见不到1%以外的学历的。
说明这个赛道非常红海。
那我们想想看，好比你原本成绩是20%的位置，你提升到10%，这个进步够巨大了吧？
代价是什么？是心理扭曲，你觉得值么？
不值的，因为实际上，是没有多大区别的。也就是说，你为了一个没有多大区别的区别，押了太高的筹码。
这个行为和你在2021年的时候掏空六个钱包，再加几倍杠杆踮起脚买房，买的也不是什么二环内的四合院，而是很普通的。
我太太有几个要好的闺蜜同事，这么多年过去，孩子都抑郁了。
我儿子很小的时候，我就让他看到很多读书以外的选择。
你比如我教他捡乌龙指，任何一个东西，你以打7折的价格去捡，只要你不是钱很多，你又有耐心，总能捡到人家输错数字。
那你再以95折立刻卖掉，你就获利了。
这是一种思路，你换种思路，既然没风险，那我借钱买，我借钱买五份，四份7折买进来，95折卖掉。
那最后那份，它不就是我白得的么？
我没花钱呀，白捡。
只要你能想明白白捡的道理，这辈子的一切你都能靠捡，房子车子都是你捡来的。
前提是不大，你想白捡个小区，那是不可能的。
这是一种思路，听起来很美好，但执行起来很难。
因为没有几个人能不贪心，不乱来，长期只赚属于自己的这部分钱。
大家看着眼花缭乱的品种，就按捺不住开始骚操作了。
多年前的一个春节，我带老婆孩子去厦门租了个别墅，对面就是沙滩，我太太去逛，我和儿子在沙滩上打扑克，打了一星期。
我就是在模拟市场，让他模拟对手盘，他无论怎么赢，最后还是输光。
我说，你看到了吧，我教给你固定的套路，你最后还是坚持不下去。
因为你会贪心的。
你捡两天，就开始忍不住，就要赌涨跌去了，就打破了原定的规则。
这就是人性。
所以一个人，你成绩好不好，是一条赛道，你的性格够不够圆满，是另一条赛道。
那天在讲2026掀起巨浪的时候，我分析宋江，有些读者留言说，不喜欢这人。
文不成，武不就的，还舔居梁山寨主之位。
那你们有没有想过，这个世界上很多有权有钱的人，都未必是成绩最好的那个。
你也不服不忿么？
那动物园里的老虎也会对人类不服不忿，一群猴子，奔跑不如豹子，力量不如狮子，凭什么舔居地球之主的位置？
不服有用么？
你要想明白，不同时期，这个世界到底需要什么。
缺大学生的年代，文凭就是好使的，哪怕你只是10%级别的文凭，也很好使。
如果你擅长答的那些个题，AI半秒就算出来了，还比你准，你就会发现，一个人，情绪稳定，才是强者。
你难道没有发现，宋江是梁山上心理最成熟，情绪最稳定的那个家伙么？
那他为啥还要和你拼打拼杀？
如果我已经看透你是个巨婴，是个心智不成熟的家伙，我干嘛还要和你拼智力，拼体力？
我安安静静坐在那里重复一个动作，要不了多久，一个个的对手盘，不是作，就是乱来，随着时间自然出局了。
倒时候捡装备都捡不完，还打个什么劲。
成熟本身就是最好的武器，身心圆满本身就是最好的武器。
成熟不是随着年龄自然产生的，身心圆满不是娘胎里带出来的，而是从小用科学的方法，培育出来的。

稀罕作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
