# 记忆承载 - 2026-02-13 文章归档

## 元信息

- 标题：给人打工的确不挣钱，但架不住能学东西呀
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-02-13 08:05:47
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519814&idx=1&sn=0ae122acd402fb23ab19f37ecc25817c&chksm=fa795bef4ab6414188840dcb712cb2e579199a0ae8200a1f1154060ed0af7b3d7e0fc3f547f2&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

给人打工的确不挣钱，但架不住能学东西呀
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年2月13日 08:07 浙江
那天我讲，个人财富是信息不对称决定的，以及如何闯过这其中的四关。
有读者看了第二关之后，跟我说，他想到了太平年里面的沈寅和钱弘俶的相遇。
这是非常经典的一场直面上位者的面试，自此之后，沈寅借助钱弘俶的力量，飞黄腾达。
.......
你讲的不错，这部戏里面有些东西是合理的，当然，有些东西也是蛮扯淡的。
你比如钱七郎和胡进思之间的矛盾，就蛮扯淡的。
如果六郎决定将七郎当接班人培养，他不可能不把吴越国的势力格局，跟七郎提前的，反复的，一遍遍的讲清楚。
不至于说等到最后交接班的那天，才发现七郎和胡进思的矛盾不可调和。
我们站在下面往上看，那个手握资源的人，除非他是个草包，否则，他对他的状况，一定比你对他的状况更熟悉。
他对他到底需要什么，也比你以为他需要什么，更熟悉。
俗称你不要先急着给对方开药，急着兜售你的方案，你去看看医院里的医生是怎么做的？
先问症状，他到底难不难受，如果他生龙活虎，你说什么，都没用。
其次，即便他难受，你也得化验，你得梳理清楚了，才轮到治疗方案的事儿。
任何时候，你啥都不管不顾，上来就兜售你的方案，你是卖大力丸的么？
多年以来，我的专属大客户经理，不乏有急吼吼教我如何投资的。
有时候也会被他的行长发现，回头他们行长来跟我尴尬的说：不好意思，下面的人，不知道你是谁，贻笑大方了......
我基本上都是笑着回复：没事的，年轻人想上进，很正常。你我年轻的时候，也想上进的。
但是，你注意，区别在什么地方？
在于我年轻时，不会急于表现。
我不会去健身房学了两天拳击，就急于教人打拳，甚至都没留神看看人家腰上挂着的是不是拳王金腰带。
我不会急于表现，不等于我不会表现，我很会表现，只不过，我清楚，什么是表现，什么是出糗。
你像2011年的时候，我去甲方做架构师，我不会拼命的跟领导讲，你们这个项目，之前做了一年，代码都没有上传管理过，那个程序，写的跟狗啃的一样。
项目没有管理，文件没有管理，软件工程没有建立，代码内部没有模块管理，简直惨不忍睹，都不如大学生的水平。
这些话我不会去讲的。
我讲这些干嘛？证明甲方原来这个项目里的团队成员都是乐色？我这个来自乙方的架构师的技术强他们几个街区？
这种级别的表现，有营养么？
我观察的是这个项目背后的供应商，到底是谁的人？
这个项目因何立项？
这件事，到底是想要做成？还是想要做砸？到底谁希望它成？谁希望它砸？
下面具体每个做事的人，他们又各自在想什么，在顾虑什么？
这是我第一个礼拜开展的工作，不是开展技术工作，是开展人事调查工作，甚至是财务调查工作，股权调查工作，乃至于台面下的财务股权调查工作。
我看看你们的项目状况，看到乱成这样，那我就会疑惑究竟为什么，而不是急于表功。
我2011年在甲方，半年能连升三级，是因为我表现得是地方，表现得是时候。
不是急于表现。
你上来急着支招，吃马吃马，他看不到吃马么？他看到吃了马之后，人家后面还有车呢。
你这种急法，只会让上位者看轻你，看扁你，看透你。
他非常清楚你啥本事都没有，无非就是知一当十用，学了一点皮毛就急着卖弄，一个求加薪的人而已。
这种级别的求上进的人，他每天要面对多少？他会看在眼里么？
如果对方自己就是从底层一步步爬上去的上位者，他自身的能力在什么线，你没点数么？
对方坐在那个位置上，他手里的资源可以让他接触到多少青年才俊，你没点数么？
然后就凭几句顾头不顾腚的吃马，吃马，你就能被赏识了？
真要是这么轻易被赏识了，你倒是该惶恐了，只怕你是被嘉靖当陈洪使了。
君为钓者，你当了鱼饵，还不自知。
所以这个读者说的没错，太平年里的沈寅这种状态是最好的。
你肚子里是真有货，那你就很从容。
从容不是摆架子，而是弄清楚状况后的内核稳定。
我曾经讲过一个很简单的道理，零乘以任何数，它还是零。
如果我给你几万块，你发不了财，那么给你这个本金后面加更多零，你也发不了财的。
你自己想象一下，如果你有3万块本金，你觉得是因为钱少耽误了你的前程？
那国际市场上，最高可以有6000倍杠杆，相乘之后，就是1.8个小目标了。
你看到了，不耽误你前程了。
所以不存在钱多钱少这个话题的，你真要是有本事赚钱，你加6000倍杠杆，直接就可以赚钱呀。
问题是，你没本事赚钱，这个负数的内核才是你问题的根源。
就像一个想要创业做餐饮的，他做饭很难吃，他总觉得问题出在可怜天下不识君。
问题是不识君么？问题是你烧的菜是真难吃啊。
十个人觉得你难吃，难道一百个人就会觉得你好吃么？
十个客人你都伺候不满意，你还想伺候一百个？
2020年的时候，很多房圈的来关注我，跟我争辩说，你看房圈里的大V，就靠套现信用卡，一路加杠杆买房，从5位数做到9位数。
我跟他们讲，那是你们没见识，国内市场管得严，品种少，你见得少，因而啥都觉得稀罕，以至于啥都崇拜。
我玩国际市场的，这么多年下来，什么神话我没见过？
玩大饼的，别说5位数到9位数，3位数到9位数的都一大把，还有一堆闲散饼的，诸如此类，数不胜数。
这有啥神奇的？
任何品种的任何单边周期内，总会创造一群的神话故事，问题是，然后呢？
我认识的那些玩大饼的，在2020年身价还有9位数以上的如果统计一遍，到现在，也就是6年后，其中90%的人，已经破产了。
稀奇么？不稀奇。
我难道是今天才知道的？我多少年前就知道了。
我2008年刚出道第一年就见过一年翻1000倍的。
看到人家交易清单的第一眼，惊不惊艳？太惊艳了。
就像学渣看到高考状元的卷子。
等我用他的交易清单倒推，就像反汇编倒推对方源代码一样，把对方的交易系统还原出来。
然后我用他的交易系统去跑回溯测试，跑完就哑然失笑了。
什么结果？此人的交易系统，十年内破产的概率高达99%。
所以我2020年的时候，就跟那些打房圈来的读者们讲，你们不能把自己的交易系统建立在单边行情上。
如果你的交易系统建立在房价永远不会较长时间，较大幅度回调的前提下，那你就等于没有交易系统。
这个世界上算命是不存在的，但是如果你想预先知道你所采纳的投资模式，未来导致的命运，是很简单的。
拿你的投资模式，去做个回溯测试，马上就知道结局了。
所以这个读者说的很对，上位者第二关在干嘛？就是在对你这个人，进行回溯测试。
他想知道，你身上有没有沈寅那样的内核，那样的一个能长期稳定盈利的内核。
资金本身是不值钱的，资金本身的价值，就是国债利息。
资金的价值如果能超过国债利息，那国债就没人买了，有人买就说明，资金的价值，就等于国债利息。
所以资金只是一种杠杆，杠杆它在寻找核，寻找那个能盈利的核。
杠杆乘以一个正数，才能放大盈利，如果是个负数，那只会导致巨额亏损。
而你自己到底是不是那个正数，和你的资金无关，和你有关。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
