# 记忆承载 - 2026-01-19 文章归档

## 元信息

- 标题：我考上了985，为什么没有拥有985的人生？
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-01-19 07:57:02
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519642&idx=1&sn=c9de154d4d8ca19f423e81da7d17e0f0&chksm=fa3b3e06d1699205f7efd622f0b1b20dc1079289f74923888e4700ed430e081233674fd1c8de&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

我考上了985，为什么没有拥有985的人生？
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年1月19日 07:58 浙江
那天我聊2026滔天巨浪的时候，有个小读者问我这么一事儿。
他说，社会是不是就是被宋江这类人给搞坏掉的？
这是我摘出来的他的问题，除此之外，他还讲了很多很多，保护他隐私起见，我就不提了。
........
27年前，我像你一样也是个学霸，你讲的很多问题，让我恍惚间有种穿越感，好像又想起年轻的时候。
你开启自己的大学生活有一学期了吧，是不是发现和想象中有很多不一样的地方？
其实我想，再过些年，你走上社会，会发现更多不一样。
作为过来人，我好希望今天这些话，当年有人对我讲。
时光呢，一去是不复返的，人生是不能重来的，所以，下面这三个我想送给昔日自己的看法，就送给你吧。
第一个看法：人生不是考试决定的。
学霸这个群体，是通过考试受益最大的，也是受害最大的，这本就是事物的一体两面。
为了鼓励学生出成绩，打小老师就给你们故意制造等级差。
在中学校园里，第一有第一的待遇，前十有前十的待遇，中等生有中等生的待遇，落伍生有落伍生的待遇。
长时间这么做，会让你们产生一个误会。
那就是人生是按照成绩来划分的。
如果我考上了985，我就拥有985的人生，我考上了211，我就只能拥有211的人生。
但很遗憾，这不是事实，这只是大人们逗你玩。
你考了个县状元，庆功宴上你们县长都来了，都来祝福你，你成了宴席上的主角。
恍惚间你有种错觉，你混的比所有人都好，比肩县长。
但这是真相么？
即便你还没有社会阅历，你想想看自己少年时读过的书，古代的状元榜眼探花，都是赐御宴的，宰相也来敬酒的。
然后呢？然后你就只能做一个六七品的小官，你距离一品大员是非常遥远的。
所以，所谓的庆功宴，它更像什么？更像是结婚典礼。
所有的老人，在祝福新人开启新生活。
大人们只是在祝福你这个孩子，这个苦读了12年的孩子，能有一个美好的未来。
县长其实是想祝福全县当年所有新生，但是他祝福不过来，于是你作为县状元，成了新生代表而已。
就这么点事儿，别多想，多的意思一概没有。
等你进入社会后，你就会发现，一个人赚钱多少，是跟你满足需求的多寡挂钩，不和考试成绩挂钩。
你考得比我好，不等于我要给你钱呀，对不对？
你满足了我的需求，才意味着我要给你钱，对不对？
站在这个角度，那天的宋江，他比你做得好。
你甭管人家是不是落地的秀才，人家满足了晁盖的需求，所以晁盖给他100两金子很合理呀。
这世上无论软饭硬饭，只要想吃饭，就得满足别人的需求。
你不能说我光是成绩硬，我不满足别人的需求，那是没饭吃的。
其实你仔细想想看，庆功宴上老师吹捧你，是因为你考了县状元解决了他的KPI，给他带来了奖金；县长吹捧你，是因为教育也是这个县的考核指标之一。
吹吹你说不定就有人愿意买房了，沾沾你的学霸气，县长的地就卖掉了，工资就能发出来了，他想的是这些。
所以，你看，你还是满足了别人的需求。
单纯成绩硬是没用的，所有的行为最后都要落实到满足别人的需求，你才能混的风生水起。
第二个看法：大学生活只有三个目的。


大学不是高中的延续，等你几十年后回忆起大学时光，你会发现只有三件事值得做。


第一件事就是如果你选择学术道路，那么堆绩点，出论文，拜学术码头，早点进入研究生的状态，是你本科期间最值得做的。


第二件事就是如果你选择不读博，硕士毕业就参加工作，那么早点实习是最重要的。


多接触接触商业世界，看看人家是怎么卖货的，是怎么卖服务的，是怎么满足需求的，这一点很重要。


如果你将来做了销售，你要满足客人的需求，你做了研发，你照样是配合销售去满足客人的需求。


满足需求=挣钱。


第三件事是谈恋爱。


你工作后是很忙很忙的，而且和大学里是不一样的忙。


大学里是探索式的忙，俗称你不赚钱，只是在摸索，所以无论多忙，都忙得有限，你的心不忙。


等工作后，是背着KPI的忙，跟钱直接挂钩了，你的心已经被填满了，所以你是很难有心思去品尝爱情滋味的。


而下一次再得到空闲时间，也许已经是你35岁以后，被输送到社会上当人才。


那时候，即便你有时间，也未必有心情。


所以，大学是人一生最适合谈恋爱的时间段，别相信那些前辈师兄师姐们有结果没结果的胡扯。


去谈，你老了就不后悔，不谈，你老了肯定后悔。


谈恋爱就像一条裙子，年轻时你不穿，老了你再有钱，也穿着不好看了。


而上面这三件事，都是和人打交道的，用到的都是我那天讲的那些你瞧着不爽的技巧，而非你熟悉的刷题。


很多事儿，并非对错问题，人的脑袋是屁股决定的，你这会儿，只是被屁股占据了智商。


你习惯了刷题，你在刷题的赛道上有了十二年的沉没成本，于是你就天然的排斥其余赛道，哪怕刷题无效，你也希望它有效。


这跟买错了投资品的韭菜，非要指望不该涨的涨起来，该涨的牛回头，有区别么？


没有的。


学霸也可以是韭菜，如果你始终坚持用屁股思考的话。


第三个看法：钱不是人生的目的，钱是人生的工具。


人活一辈子，最重要的事情是你有没有产品。


因为我们每个人都是赤条条来，赤条条走，这叫赤条条来去无牵挂。


如果要有点牵挂，那只能是我们今生为这个世界构建的产品。


金庸的产品是武侠，聂卫平的产品是围棋，马老师的产品是网购，巴菲特的产品是垄断。


那个凝聚了你一生思想的东西，才是你来过，你活过的痕迹。


没有产品的人生，实际上是为别人活的。


你为别人打工，你替别人实现梦想，他今天给你个组长的title，明天给你印个经理，年份久了又不想升你，给你印个资深经理。


那是逗你玩。


你陪他玩，把时间卖给他，他分给你一点钱，能不能过日子？


也能。


但这不是最好的日子。


最好的日子，是我每一天都知道，我为自己活，我活成了自己，我活成了产品，我的产品凝聚了我的思想。


从这里起，开始有区分了。


如果你的产品，它还能够满足别人需求，你就会赚到钱。


如果不能，那变成自娱自乐了，你得指望自己有个好爸爸，资助你一辈子。


所以，人们赞誉的成功者，往往是金庸这样，聂卫平这样，风清扬这样。


因为他们既承载了自己的思想，又打造了一个顺带满足别人需求的产品。


所以他们活得很尽兴，还捎带着赚到一辈子也花不光的钱。


这就是我告诉你的，最高级的活法。


把产品活成人生的目的，把钱活成杠杆，活成那个实现人生的工具。


当然你可以选择次一级的活法。


你把钱变成成功的定义，变成人生的意义，不是不行，但你就会遇到边际效应的惩罚。


50万车子的体验比25万的可以高一倍，500万车子的体验比50万车子的体验，别说10倍，也许10%都不到。


2000万房子的体验比1000万的可以高一倍，2亿房子的体验有可能比2000万的反而降低了，屋大人稀你不舒服了。


这就叫边际效用递减。


这两天聂卫平去世了，很多网民不明白，当年金庸比聂卫平有钱十倍以上，为啥屈尊拜师？


这就是皇帝用金锄头的那个笑话。


当你的资产超过一个小目标以上，谁更成功和你构建的产品有关，和钱没关系。


钱只是工具，除非它能够加速你产品的构建，否则，你吃不光也用不光。


在金庸心里，只怕聂卫平的影响力比他还强些，毕竟人家是棋圣，而他还不算是武侠圣，这就是他拜师的理由。


所以，想明白人生到底在活什么。


我那天用宋江举例子的某些事儿的答案就浮出水面了。


如果只是为了吃喝玩乐到尽头，宋江一辈子在郓城县当小吏就可以了，后面所有事儿都犯不着做。


他上来就可以用我那天的方式方法，去吃好那碗软饭，吃一辈子。


很明显，他想要的，远不是吃饭而已。


他想要的，是人生的意义，他也想构建他自己的产品，他也想活过，来过，也想大闹一场，悄然离去，还给江湖留下一个故事，构建产品的故事。


这一点，从他精心构造及时雨的个人品牌，就已经初窥端倪了。


所以，还是那句话，要知道自己的选择是什么，人才能坚定。


但很遗憾，大部分的学霸，在你这个年龄的时候，我上面的这三个忠告，他们都没有听过，也没有想过。


包括多年前的我自己。


所以注定要走更多弯路，浪费更多时光，才有概率参悟。


那不够幸运的那些学霸，把时光耗尽也没能走出死胡同，没能得到与自己能力匹配的人生，又有什么稀奇呢？

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
