# 记忆承载 - 2026-02-15 文章归档

## 元信息

- 标题：过年那帮问东问西的亲戚们，也不见得是关心你
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-02-15 07:37:20
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519827&idx=1&sn=4005b0752e54105edc69a12e74a3ae69&chksm=fa0fef7f257161cba86308e93259635c4d4ab40059e5c137722d0eef2b4dfd966777b9a11ba8&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

过年那帮问东问西的亲戚们，也不见得是关心你
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年2月15日 07:38 浙江
那天我讲，个人财富是信息不对称决定的，以及如何闯过这其中的四关。
有个读者留言跟我开玩笑说，一个能通过第三关的人，他过年的时候，肯定不会受到亲戚们的影响.......
你说的这事儿，正好提醒了我。
又到一年春节时，每当这时候，总有些读者问我，如何面对那些闲言碎语的亲戚。
这个话题没啥可讨论的，我可以讨论一个更大的话题。
俗称如何做自己。
一个人，你活在这个世界上，你难免会听到打着为你好的旗号，或者干脆就是要攻击你的这些个意见。
我觉得，面对这些个扑面而来的意见，你只需要想明白一件事。
那就是和你当下的主要目标，是否吻合。
一个人，你把自己想象成君主，比如你是孙权，其他一切人都想象成大臣。
我们想想，一个成功的君主什么样子？
很简单，就两条。
1、让大家把话说完；
2、知道自己要什么，过滤掉那些与自己目标不一致的噪音。
站在君主的视角下，你不可能说我只听顺耳的话，谁奉承我，我就听，谁批评我，我就不听。
你也不可能别人说个什么，你就动个什么，那你不是君主，你是傀儡。
你想象下，赤壁前的孙权，他面对下属们吵吵嚷嚷，说什么的都有，你说听谁的？
你根本就不需要听谁的，你只需要允许大家讲完话即可。
讲完了之后，我只思考一件事，那就是这些个意见，和我的主要目标，有没有冲突？
你像孙权面对那么多讲话的大臣，他为什么最后听了鲁肃的？是他喜欢鲁肃这个人？还是鲁肃会拍马屁？
都不是。
是因为鲁肃说的话，和孙权思考的目的一致。
鲁肃说，大臣们投降了，还是大臣，你孙权投降了，可就变成囚徒了，你愿意么？
孙权不是钱弘俶，他的脑子里面没有大家怎么样，他的主要目标就是我怎么样。
我不管打仗死多少人，总之我自己不能活成囚徒。
所以你可以看到，他知道自己要什么。
在这个基础上，那我只需要允许大家讲话，然后把大家讲的话排个序，我就清楚哪些可以直接扔掉。
扔掉不是你讲的不对，而是你讲的那些，不是我需要的。
你上了一盘龙虾也许很好，我没有否定你的菜，问题是，我很清楚，我现在要吃面。
基于这样一个原则，我打小就没有遇到过所谓的受到别人干扰这件事。
我中学时代，有不少人攻击我体育成绩差，我知道，我接受，我不改。
因为我知道这不是我的主要目标。
我到了大学之后，沉迷于游戏，也受到不少人的批评，包括老师，包括同学。
有些同学讲话讲的是蛮狠的。
我有同学当我面骂过我是渣滓，还有师兄，本科毕业时指导过我的，当我面问我，你到底是不是信电系的？
人家讲的都是事实，我从来都承认。
但我有没有改过？没有。
与此同时，我会不会自卑？
不会。
因为我知道我每个阶段自己到底想要什么。
你就比如中学时，我想考状元，我的文化课足够好，体育是被我放弃掉的。
再比如大学时，我的确沉迷于游戏，但是我打游戏是挣钱的，我一个月挣的比我们系俩教授都多。
也就是说，我非常笃定，即便我读书是全系倒数的几个人之一，但不会影响我毕业后全款买别墅的。
读书是读书，生活是生活。这里面就在于你自己的取舍，你到底想要啥。
如果你摆明了就想要钱，那你就不会在乎知识分子怎么讲你。
到了我大四，我又转头去复习考研。
我很多社会上的朋友都看着无厘头，我认识蛮多20多年前，一年就挣几百个，一年可以全款买两三套排屋的电子市场的小老板。
他们都以为我准备辍学经商了，结果没成想，我掉头回去读研了。
他们也骂我。
骂我是因为他们看不懂我，而我无所谓，是因为我清楚，我想要的东西改变了。
那么我硕士毕业后做了研发，相当一部分同事也骂我。
他们觉得我这个人的做事风格不像一个技术人员该有的样子。
技术人员的思路是遇到任何问题，都要用技术的方式去解决，而且越炫技越牛。
但我不是的，我是以时间成本最低，金钱成本最低的方式来解决问题。
不战而屈人之兵是最好的。
俗称我若是搞不定事儿，我就直接去搞定人，我才不会在乎技术人员怎么讲。
那么很多技术人员就无法理解，就会骂你。
因为他们觉得你不像一个他们想象中的知识分子，不像一个纯技术男，而更像一个商人。
我会因此难过么？
不会的。
还是这个道理，俗称我想清楚我要什么就可以了。
所以我工作没几年就变成了一个技术管理者，没几年又变成了产品，售前，销售的管理者。
又没几年就变成了资方，那不喜欢我的人更多了。
一路走来，总有人不喜欢，甚至讨厌我，非常正常。
就像孙权如果选择投降，那些指望通过他谋求权力的人，就会厌恶他。
而孙权如果选择抵抗，那些不想成为炮灰，不想被驱赶着被动冒险的人，就会厌恶他。
世界本就如此，从来如此，一直如此，几千年前如此，几千年后亦如此，有人的地方就如此，不如此的那天，人类也就不存在了。
所以那天的第三关看的是什么？
看的就是你是否存在？
很多人实际上是不存在的，他以为他有主观意志，其实没有。他只是众人欲望在他身上的投射。
你让袁绍坐在孙权的位置上，他就觉得这个说的也对，那个说的也对。
因为其实他并不知道自己要什么，他只是被大家摆弄着。
所以我们可以看到，真正让你痛苦的，并不是亲戚朋友们在讲什么，而是你自己摇摆不定的内心。
我为啥从来不痛苦？难道是我和你不一样，所有人都爱我？没有一个反对我的？
NO，并非如此。
我只是通过了第三关的人，我当然不会受到影响。
一个通过第三关的人什么样？
很简单，气量大，意志坚。
气量大，是说你允许大家发表不同的意见，他们爱说什么说什么。
意志坚，是说大家说什么都可以，但是说什么都没用。
你想要达到什么目的，自家心里有数，你非常明白，在你达成阶段目标的过程中，总有人受益，总有人受损。
在你前进的过程中，如果有人受益了，那是他的命，如果有人受损了，那也是他的命。
做任何事都要付出代价，谁能成为既得利益者，谁会变成代价，那是他们自己的事儿。
而你自己并不会受此困扰，俗称你从不干涉他人因果，你只是调动资源，进行资源整合，资源汇聚，从而实现你的目标。
那么这样的人，必然是上位者们心心念念想要挖掘出来，想要迎接你一起加入游戏开发组的。

钟意作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
