# 冰冰小美：何为石油美元霸权

## 来源信息

- 来源：雪球
- 作者：冰冰小美
- 发布时间：2026-03-03 17:51
- 抓取时间：2026-07-02
- 原始链接：https://xueqiu.com/7143769715/377815061
- 内容ID：377815061
- 资料类型：雪球帖子

## 原文内容

何为石油美元霸权
。

不是油价涨
，
也不是油价跌
。
而且涨跌都可以控制
。
这就是地缘政治博弈的结果
。
谁说的算的问题
。
世界经济低迷
，
石油需求下降
，
价格低迷
，
但是
，
要石油涨
，
就需要这个实力
。
这就是war背后的金融意义
。

而中东的war
，
在俄能源没有办法输送到欧洲的时候
，
中东能源的掐断
，
欧洲能源有且只有一条路
。
那就是向北美美国购买石油
。
美国依旧是全球第一大石油输出国
。
而中东是竞争对手
。
因此
，
从war背后的利益看
，
推动川普打
，
那是决心巨大
。

资本主义的贪婪总是充满血腥
。

随着能源的中端
，
欧洲势必陷入更大的危机
。
经济本来陷入低迷
，
高成本的能源
，
逼迫更多的欧洲企业转移其他各国
。
而美国制造业回流
，
这种漂移过海
，
是川普特别欢迎的
。
而关税war
，
给的诱惑条件也是在美国本土建立工厂是豁免的
。
同时
，
川普在2025年7月4日就发布了
，
《大而美法案》
，
这个法案的核心是给企业减税
。
接近4万亿美元
。
是非常庞大的手笔
，
这也是给欧洲工厂搬家的优惠政策
。
简称
，
摸着兔子过河＝招商引资
。

因此
，
中东事件的美国战略利益评估
，
其实是门罗主义2.0的延续
。
保护主义抬头
，
破坏全球化分工
，
从而使得制造业回流美本土
。
重回1war状态时
，
美国经济的快速发展
。

而
，
欧洲
，
很显然这次没有特别认同美的动作
，
因为能源是欧洲的命脉
。
欧洲没有更好的选择了
。
故而
，
这种经济危机
，
会迫使欧洲再一次开动印钞刺激经济
。
故而
，
欧洲货币的贬值会推动美元指数的走强
。
从石油到美元
，
石油美元霸权
，
是地缘政治的多方利益的延续
。
最终受益于
，
只有老美
。

那么
，
美元指数的强势
，
符合川普的预期
，
人民币被动贬值
。
引发资产波动
。
同时
，
能源价格推动制造业成本
，
动摇我国的制造业利润
。
不过这一切早在新能源战略提出时
，
就有应对
。
比如国家对于石油的储备
，
从60到180天转变
。
可以大大缓解石油危机带来的冲击
。
新能源战略下
，
煤化工对石油化工的替代
，
风光储电力对油的替代
。
都在重塑能源安全
。

中东美基地的瘫痪
，
美收缩战略的决心会更大
。
再收缩之前
，
揽入给多的利益
，
这才是川普商人本质
。
而
，
迪拜金融自由港的破坏
，
使得资本不得不选择落脚点
，
这也是美国非常在意的
。
而这个过程
，
美元稳定币
，
比特币
，
聚集在迪拜的黑产灰产
，
有概率通过比特币流入美国
。
比特币稳定币与美元
，
1比1兑换
，
就代表间接买入美债
。
因此
，
这也是化债的一种途径
。

伊朗的政府机构摧毁
，
没有核武器
，
也会减轻以色列的安全危机
。
而中东的破坏
，
对于1带1路来说
，
也是阻碍
。

诸多利益下
，
重塑石油美元霸权
，
美国发动war
，
就是必选项
。

事已至此
。
相信国家
。

## 原文结构速览

- 本页为冰冰小美雪球帖子原文归档。
- 本次为宏观风险关键词索引帖所列链接的逐篇补抓 source。

## 备注

- 本页仅保存原始资料，不做深度分析。
- 雪球网页静态抓取受限制，本页内容通过用户已登录 Chrome 页面抓取。
