# 记忆承载 - 2026-02-01 文章归档

## 元信息

- 标题：万般不由己？那多半是业随了身
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-02-01 07:47:11
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519726&idx=1&sn=d77662044f23efc8dfa7f4d6f987efb5&chksm=fa72a0a1e920cbe27284cd17eeb9b77192938aa8b75a37cdce055da47a8b75d6ec597d3bc43d&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

万般不由己？那多半是业随了身
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年2月1日 07:48 浙江
那天我在讲如何做自身命运的编剧时，看到了不少读者的抱怨。
有些人，从自己的出生开始留言，一路讲，一路讲，总之就是多么的不幸。
最后丢一个问题，就是我该如何破局。
........
我想起二十多年前，我考研那阵子，经常去某个图书馆刷题。
那天，我选的那个房间一开始没有人，后来进来了几个人，一个老外，俩中国人。
那个老外的中文说的倍儿溜，他在干嘛呢？劝那俩说英文，大致的意思是，你们陪我练了中文，现在换过来，我陪你们练英文。
其中一个人，就死活不开口，咋劝都不开口。
那个老外就跟他讲，我们英国人有个说法，let me try。
翻翻翻译就是说，出来混，最重要的是出来。
你try下又不会死，但那人还是不开口。
反正到最后都不开口，后来老外走了，那俩中国人聊天，他同学就埋怨他，你怎么不开口呢？
他也问对方，为什么你敢开口呢？
另一个就说，这有什么难的，我就当我是个英国人呗，英国人难道没有说错话的？
英国不识字的，语法错误的，口齿不清的，多了去，干啥？还不说话了？
我当我是个英国人，先说了再说嘛，有问题我改呗。
.......
很有意思的一个人。
你回想我那天的第三部分，你会发现他也是这么想的。
先假设，再论证，先承认，再靠近。
其实当时我也是这么想的，我想像自己已经是研究生了，然后我刷考研题，哪里有错改哪里。
咱把位置先抢了，然后再调整嘛，是不是？
二十多年之后，也有一个相似的例子。
我如今眼也老花了，动作也慢了，但还是挺喜欢看人玩游戏，听人聊游戏，尤其是我二十多年前玩过的那些个老游戏。
那些个老游戏，因为时间太久了，剧本都被玩熟了，玩家们就希望有新MOD，但游戏公司早就不开发资料片了。
有玩家就希望，把某本小说里的人物挪到游戏中。
你看他的表达，他就一直讲一直讲，如果能在游戏里，玩某本小说的情节该多好。
讲三个月，讲半年，别人不耐烦了，就劝他说，既然你这么喜欢，自己用AI辅助，生成一个MOD不就行了？
他就不吭声了。
再过三个月，再过半年，他还在那里讲，跟个祥林嫂似的。
他想玩，但是他不会去行动的。
直到某一天，一个玩家听烦了，帮他用AI生成一个MOD，白送，送给他玩。
他还是玩不起来。
他有一堆的问题，这里要怎么加载，那里要怎么设置，........
看到了吗？喂到嘴边，他都吃不下去。
有没有发现很有趣？明明不是同一个年代的人，相差二十多年了，但这俩人的表现是一模一样的。
这个想玩游戏的，和那个老外反复请你开口的同学，简直就像一个模子刻出来的。
搁过去老人的话讲，这个叫什么？
这个就叫业随身。
万般不由己，只怕是业随了身。
你上辈子造的业太重了，它压在你身上。
所以马斯克讲，再过几年，AI普及了，钱会和贝壳一样，不再被人类需要。
这番话，也对，也不对。
如果我们把人分成两拨，没有业的人，和业随身的人。
你把前者单独组建一个社会，那的确不需要钱了。
钱的作用是什么？
驱动他人劳动。
某一天，AI在各个领域里的性价比都远超人类了，那99%的人类都被排斥出劳动岗位了。
那我干嘛还要驱动他人劳动？
所以货币的定义变了，货币变成了能源，因为你是用能源，在驱动AI劳动。
货币不是人和人的关系了，变成人和AI之间的驱动关系了。
你给AI一度电，它就去做什么，至于这些电，还是AI的劳动，所生产的。
这些没有业的人，就相当于如今人类社会的一个个老板，这些AI，就相当于如今人类社会一个个的打工人。
大家构建了一个新的社会，以能源作为交换的社会。
没有业的这些新人类，通过能源，驱动AI生产商品，提供服务。
可是我们想一想，如果我们把有业随身的这些人，也加入到这个全新的社会群体中。
又会发生什么？
答案很简单，他们就像那个游戏玩家，人家也不会编程的，为啥人家可以用AI生成一个MOD？
人家也不会讲英语的，为啥人家就可以先开口了再说？
因为人家没有业随身，而你有。
你有，你就死活不肯开口，你有，你就死活不肯动手，人家替你指挥AI动手给你做好了MOD，你还要喂到嘴里。
干啥，人家替你玩啊？
我们想没想过，在前AI时代，之所以还有人类肯替你去指挥AI来给你提供这个MOD。
是因为什么？
是因为你还有利用价值。
你可以通过送快递，开滴滴，进厂打螺丝的方式，向这个社会兜售你的劳动价值。
你实际上是用你的劳动价值，换来了这个MOD玩。
那如果这些事儿都不需要你去做呢？
意味着什么？意味着其他人类，他不需要你呀，那他凭什么再好心的帮你指挥AI，替你生成那个MOD呢？
回答我，凭什么？
看到了吗？曾经沿用数千年的交换模式的根基，不存在了。
人类的游戏模式变了，从一群彼此需要，彼此配合的工蚁，开始往修行世界转向了。
你把AI看作灵石，那每个人，就都是修行者。
于是你就会发现，有些业不随身的人，过得越来越精彩。
他指挥AI不断的给他创造出私人定制的人生，更健康更美好更精彩。
他还是富翁么？
NO，富翁消失了，神诞生了。
工业时代下，之所以有富翁，是因为他还需要人类的劳动，所谓的钱，是别人欠他的借据，他用这个，来支配他人提供劳动。
当绝大部分劳动被AI替换，他还需要别人干嘛？他还要当富翁干嘛？
没有人追求当富翁了，大家追求的，是当神。
你非要业随身，那你继续保持旧人类，就好比人类进入现代文明了，你继续找个老林子打猎。
那慢慢的，人就分化了，业不随身的，人家就进入了修真文明，业随身的，那就是原始部落。
马斯克说的不用钱的世界是发生了，可你真的幸福么？
有些人肯定是幸福的，因为他们没有被业随身嘛，他们得到了无限的可能。
所以我那天第三部分里面才说，有些事儿吧，你比如出来这个动作，哪怕已经给你框定怎么做。
不还是有些人，拒绝执行么？
就像幸福还不容易么？你管你自己曾经经历过什么，我不提，严格要求我不提，行不行？
我就假设我是幸福的，然后我就按照这个标准，重复，重复，重复。
我就这么活，我就这么过。
我先张开嘴，我管它对了错了，open you mouth，难么？
对某些人很简单的，我就假设我幸福，我按照幸福的方式去执行，执行三年后，我真幸福了。
这就叫借假修真。
对另外一些业随身的人，很难的，什么原因？
不就是我那天第三部分里面提到的么？
就是我的政治老师告诉我的，你不是怕失败，你是怕成功。
你害怕自己忘了痛苦和不堪，你怕对着镜子看到自己幸福的笑容，你怕自己讲一口流利的英文，你怕自己随便就可以用AI生成爱玩的游戏。
你怕那个幸福的自己，你怕那个成功的自己。
这不就是史今班长对许三多说的那句话么？
曾经骂你龟儿子的那个爹，远在千里之外，拴狗的绳子，早就拿掉了。
现在是谁在骂你龟儿子？
是你自己啊，三多！
没有人伤害你，我们都在帮助你，你扶不起来啊！
你自己一遍一遍的骂自己龟儿子，你爹不在身边了，你还骂自己龟儿子。
没有人霸凌你，是你自己，在继续霸凌你自己啊！
是你自己非要觉得你不配，是你自己一遍遍的重复曾经受过的，但早已过去的失败，是你啊！
那天我在第三部分里面讲，我说生物老师，已经教给我们破局命运的执行方法了。
多年后，你猜同样看了那天文章的，昔日的政治老师怎么说的？
她说，你肯听生物老师的，说明什么？
说明你内心深处是配得的。
你觉得你配幸福，你配成功，你才会采纳那些技巧，难道不是么？
如果你真的业随身，你内心深处真的觉得自己不配得到成功，不配得到幸福，那生物老师讲了，你也不会执行的，难道不是么？
我笑了，敢情哲学是科学之母的场子，是这里找回来的.......

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
