# 记忆承载 - 2026-02-05 文章归档

## 元信息

- 标题：回答我，你到底会什么？
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-02-05 07:58:01
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519754&idx=2&sn=daeb19e0936b7bcf14440de828b8874f&chksm=fad4e4fa7cc3fb4fe68a70fa05b981e53e12bf7f6a8335d9d2930b52b886c1a43c2a3f2efe0b&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

回答我，你到底会什么？
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年2月5日 07:59 浙江
有个读者，留言问了一个我经常被人问到的问题。
那就是资产如何配置。
具体资产怎么配置，包括品种，包括比例，包括什么人适合这样，什么人不适合，包括为什么，我年年讲月月讲。
都是时刻更新的，所以我说我是天气预报。
但今天不讲这个。
我讲另一个话题，就是留言问这类问题的人。
问这类问题的人，非常相似，基本上都有模型了，开头就是我是做什么的，我什么没做好，我以往投资也都以失败告终，然后请问，我该如何如何.......
不管做什么行业的，来问这类问题，都这样一个模式。
这次来问的，是一个做铝的，二代，接了家族生意，一通叙述，总之就是不好挣钱。
那什么好挣钱呢？他觉得投资好挣钱。
可是他投资挣到过钱么？没有。
于是他想干嘛呢？他想资产配置。
他怎么理解资产配置这四个字？
很简单，我给你们翻译翻译，他认为，经过资产配置这四个字，他目前的钱，就可以永保富贵了.......
这就是他理解下的资产配置。
地球上如果有这种东西，我都纳闷，秦始皇的后代是怎么消失的？
是秦始皇没有学会资产配置么？
最近热映的太平年，为什么上热搜？千年家族钱家为什么这么稀缺？
资产配置呀，不是很容易就可以家家都像钱家一样传递千年么？
你见过几个钱家？
........
资产配置这件事难的不是一个比例，而是这个人本身。
你就比如华尔街当下最通用的资产配置模型是什么？
左手AI右手金，中间高分红确保流动性。
这种模式非常容易理解对吧？
左手赌未来方向，右手给左手加一个保险，中间用高分红的现金奶牛们确保流动性。
你去找个麻瓜来这么持仓，他会怎么样？
他会天天盯着价格，盯着各种价格，他每一秒都无法休息，精神上片刻不得安宁。
只要价格在波动，他就算，我这个浮盈多少，那个浮亏多少，我这部分赚了还是那部分亏了。
他每一秒都在算，他浑身汗流浃背，就像每一秒都在天人大战。
一个人投资的最初目的是什么？
是想要躺着赚钱，是想要拥有自己的时间，自己的生活。
现在他的实际情况是什么？
是他每一秒都不得安宁，他没有心情感受阳光的灿烂，没有时间和家人聊天，而是红着双眼，每一秒都盯着屏幕，只要一刻不收盘，他就一刻不得闲。
而资产配置涉及的这么多品种合起来，很可能是24小时都在交易的，于是他24小时不得闲。
很快他的精神就崩溃了，如果他能熬下来，回想起逝去的光阴，他就会怀疑，我这是图什么？
人家打工的还有下班呢，还有周末呢，还有大旅游呢，我呢？我是把自己卖给市场了么？
看到问题了么？
是资产配置的事儿么？不是，是这个人本身。
你换段永平来，人家配置完，就打高尔夫去了。
他和你做同一件事，人家打高尔夫，你睡不着，这是什么问题？
个人的能力问题呀。
你不是真懂啊，你不是这个领域里的真专家啊。
真的飞行员，人家坐上驾驶位，打开自动驾驶，就睡着了，就补觉去了，你每一秒都提心吊胆。
是飞机有问题么？不，是你有问题啊。你根本就不是飞行员嘛，你根本就不懂，你怎么安心？
看到了么？
没能耐，是个死局，穷也是死局，富也是死局。
一个人如果穷且无能，最好的方式是看爽剧，沉浸其中，俗称奶头乐。
一个人如果富且无能，最好的方式是把钱花在自己身上，能用钱买来什么开心，你就去买什么。
吃喝玩乐随便什么都可以，真的被你拿来寻到了真开心的钱，才是你真正拥有过的。
否则对一个无能的人来说，都是假的。
你不自己花光，那你注定被骗光，那还不如花在自己身上，毕竟享受过快乐。
所以我说，一个头脑真的非常清晰的人，他绝对不去研究钱。
钱没啥可研究的。
梅兰芳唱戏能赚钱，金庸写小说能赚钱，乔丹打篮球能赚钱，巴菲特投资也能赚钱。
那个钱有什么好研究的？
所有有能耐的人，他都可以很轻易的赚到钱。
所以你只需要回答一个问题，你到底会什么？
你什么都不会，你就不要去琢磨挣钱，那是不可能的，那是没事儿招骗呢。
所以我那天在做自身命运的编剧的第一个话题里就讲，我一出道，就不研究钱。
我先研究有钱人去了。
研究来，研究去，我就发现一个共性。
那些有钱人，只要不是继承来的钱，只要不是中头彩来的钱，无一例外，他们回答了一个问题。
那就是，他们到底会什么。
所以当我想要赚钱的时候，我也只需要回答这个问题就行了。
我到底会什么？
你看，这是不是非常简单的一个问题？
这么简单的一个问题，这么多人回避它，那就一种解释：

大道甚夷，而民好径。

给你摆着一条光明大道你不走。

巴菲特曾经被记者采访，记者很纳闷，她说，难道您理解的这一切，别人掌握不了么？

巴菲特笑了，不，大家都可以掌握。

记者接着问，那为什么很少有人能做到呢？

巴菲特又笑了，因为没有人愿意真的去弄懂什么，然后在自己懂的领域里赚钱。

就像你小时候，是每个同学都会好好学习，天天向上，认真复习的么？

不会吧？

绝大多数人，都是指望侥幸考个高分的。

没人不知道种地能打粮食，但是大家更希望偷摘别人田里的果子。

没人不知道结婚娶媳妇就能那啥，大家都知道，但大家更愿意偷别人的媳妇。

人性而已呀。

你看，这老头看得多透。

所以，你们家做铝相关生意的，然后你在自家耕耘多年的行业里都不明白如何赚钱。

想要跑到别人的地上摘人家的果子？

那你跟巴菲特嘴里惦记别人媳妇的大多数人，有什么区别？

知道我的不一样在哪里？

在于我从来都愿意回答那句话，我到底会什么？

2008年的时候，我进入市场，我是有钱，还是有金融知识，还是有交易经验？

都没有。

那我就必须要回答一个问题，凭什么是我？凭什么？

学金融的都死绝了么？人家的地里是没人了，轮到我去摘果子？

我必须要回答这个问题。

回答不出来，那我就是韭菜。

我回答出来了，我的答案是：我是一个码农啊，我不懂金融，我总懂数学吧。

所以我开局就选择捡乌龙指，因为起码它符合大数定律。

数学这点事儿，我是真会啊。

那么捡着捡着，我做高频交易了，同样是不离开自己的强势领域。

因为我不是一个水平一般的码农，我09年就做到架构师了，我是一个专家级的码农。

我是真懂算法，真懂程序。

而且即便我解决不了的问题，我的工作资源也可以让我随时调用大量懂算法，懂程序的人员。

这是我的优势，就像计算机行业的雷老板去造车，他不造电车，难道去造油车？

造油车，你怎么和有上百年经验的传统车厂拼？

只有造电车，你手里的码农资源们，才能派上用场难道不是么？

这就是我那天第一个话题就讲的，别去研究钱，去研究有钱人。

遍历一遍你就发现，他们各自有各自真会的事儿。

那就很简单了，我也只需要真会什么就行了呗。

在真会这件事上，我一级领域拼不过别人，可以聚焦到二级，二级领域还不行，可以聚焦到三级。

我数学这个整体谈不上真会，那么请问概率呢？

我概率这个整体还谈不上真会，那么请问大数定律呢？

我一级级聚焦，我就是要挖掘出一个哪怕非常小众，非常分支的节点，我要确保的是，在全世界的某一个交易平台上，这个汇聚后的节点领域里，我就是最强的。

明白这个意思么？从领域上，从地域上，双汇聚。

运动你不能第一，网球能不能第一？全球网球不能第一，这个具体的城市的具体的赛馆里你能不能是第一？

只要某一个交易平台下的某一种策略里，你可以排第一，那你就必然稳定盈利。

相当于这个赌场里的这个赌厅归了你，这个厅内，你随便割，只要有人敢和你打擂做对手盘，长期看他都会输给你。

因为这个聚焦的地盘下，你就是最强的最懂的。

那么这个点，就会成为你的刀，你拿着它，再去跨界打劫。

别人地里的果子凭什么轮到你摘？

答案很简单，你有刀呀。

你有刀么？没有，先去磨你的刀呀。

西门庆哪怕去偷潘金莲，那也得是带着刀呀，否则武大一个扁担就给你拍地上了。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
