证券代码：688270 证券简称：ST 臻镭 公告编号：2026-016
浙江臻镭科技股份有限公司
关于收到《行政处罚决定书》的公告
本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性依法承担法律责任。
浙江臻镭科技股份有限公司（以下简称“公司”）于 2025 年 12 月 26 日收到
中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）下发的《立案告知书》（编
号：证监立案字 01120250044 号），因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华
人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，中国证监会决
定对公司予以立案。公司于 2026 年 4 月 17 日收到中国证监会浙江监管局下发的
《行政处罚事先告知书》（浙处罚字[2026]11 号）。公司于 2026 年 5 月 8 日收
到中国证监会浙江监管局下发的《行政处罚决定书》（〔2026〕14 号），现将
相关情况公告如下：
一、《行政处罚决定书》的主要内容
当事人：浙江臻镭科技股份有限公司（以下简称臻镭科技或公司），住所：
浙江省杭州市西湖区。
郁发新，男，1975 年 3 月出生，时任臻镭科技董事长，住址：浙江省杭州
市西湖区。
陈浔濛，男，1972 年 11 月出生，时任臻镭科技董事、副总经理，住址：浙
江省杭州市西湖区。
张兵，男，1984 年 2 月出生，时任臻镭科技董事、总经理，住址：浙江省
杭州市西湖区。
李娜，女，1991 年 8 月出生，时任臻镭科技董事会秘书、财务总监，住址：
浙江省江山市。

依据《中华人民共和国证券法》(以下简称《证券法》)的有关规定，我局对
臻镭科技信息披露违法违规行为进行了立案调查，依法向当事人告知了作出行政
处罚的事实、理由、依据及当事人依法享有的权利。当事人均未提出陈述、申辩
意见，也未要求听证。本案现已调查、办理终结。
经查明，当事人存在以下违法事实：
2022 年，臻镭科技全资子公司杭州城芯科技有限公司（以下简称城芯科技）
在与深圳睿开电子有限公司的相关交易中，通过提前确认收入等方式虚增营业收
入 842.65 万元，占公司当期披露营业收入的 3.47%；虚增利润总额 672.08 万元，
占公司当期披露利润总额的 6.24%，导致公司 2022 年年度报告存在虚假记载。
2025 年 12 月 25 日，臻镭科技发布《关于前期会计差错更正的公告》，对前述
事项进行了追溯调整。
上述违法事实，有公司公告、财务及业务资料、相关合同、银行流水、询问
笔录等证据证明，足以认定。
臻镭科技上述行为违反《证券法》第七十八条第二款的相关规定，构成《证
券法》第一百九十七条第二款所述的违法行为情形。
时任董事长郁发新，负责公司整体管理，未勤勉尽责，未能保证公司 2022
年年度报告真实、准确、完整，违反《证券法》第八十二条第三款的规定，是公
司违法行为直接负责的主管人员。
时任董事、副总经理陈浔濛，兼任城芯科技执行董事、总经理，负责城芯科
技经营管理，组织、决策、实施案涉业务，未能保证公司 2022 年年度报告真实、
准确、完整，违反《证券法》第八十二条第三款的规定，是公司违法行为直接负
责的主管人员。
时任董事、总经理张兵，负责公司生产经营管理，未勤勉尽责，未能保证公
司 2022 年年度报告真实、准确、完整，违反《证券法》第八十二条第三款的规
定，是公司违法行为直接负责的主管人员。
时任董事会秘书、财务总监李娜，负责公司信息披露和财务管理，未勤勉尽
责，未能保证公司 2022 年年度报告真实、准确、完整，违反《证券法》第八十
二条第三款的规定，是公司违法行为直接负责的主管人员。

根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，依据《证券法》
第一百九十七条第二款的规定，我局决定：
一、对浙江臻镭科技股份有限公司给予警告，并处以 200 万元罚款；
二、对郁发新、陈浔濛给予警告，并分别处以 100 万元罚款；
三、对张兵、李娜给予警告，并分别处以 60 万元罚款。
上述当事人应自收到本处罚决定书之日起 15 日内，将罚款直接汇交国库。
具体缴款方式见本处罚决定书所附说明。同时，须将注有当事人名称的付款凭证
复印件送我局备案。当事人如果对本处罚决定不服，可在收到本处罚决定书之日
起 60 日内向中国证券监督管理委员会申请行政复议，也可在收到本处罚决定书
之日起 6 个月内直接向有管辖权的人民法院提起行政诉讼。复议和诉讼期间，上
述决定不停止执行。
二、对公司的影响及相关风险提示
1、根据《行政处罚决定书》认定的情况，公司判断其中涉及的违法违规行
为存在触及《上海证券交易所科创板股票上市规则》第 12.9.1 条“上市公司出现
下列情形之一的，本所对其股票实施其他风险警示：（七）根据中国证监会行政
处罚事先告知书载明的事实，公司披露的年度报告财务指标存在虚假记载，但未
触及本规则第 12.2.2 条第一款规定情形，前述财务指标包括营业收入、利润总额、
净利润、资产负债表中的资产或者负债科目”的情形，上海证券交易所对公司股
票实施其他风险警示，但不触及《上海证券交易所科创板股票上市规则》规定的
重大违法强制退市情形。
2、截至本公告披露日，公司各项生产经营活动正常有序开展。对于《行政
处罚决定书》中涉及的相关事项，公司已进行深刻的自查自纠并已整改完毕。公
司按照《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变更和差错更正》及中
国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 19 号——财务信息的更正
及相关披露》的相关规定和要求，于 2025 年 12 月 24 日公司召开了第二届董事
会审计委员会第十三次会议、第二届董事会 2025 年第一次临时会议，审议通过
了《关于前期会计差错更正的议案》。公司已对相关会计差错进行更正，并对财
务报表进行了追溯调整，涉及到 2022 年半年度报告至 2025 年第三季度报告相关

财务数据及披露信息，具体内容详见公司于 2025 年 12 月 25 日披露的《浙江臻
镭科技股份有限公司关于前期会计差错更正的公告》（公告编号：2025-057）。
3、公司向广大投资者致以诚挚的歉意，公司及相关责任人将引以为戒，认
真汲取经验教训，积极落实整改，严格遵守相关法律法规，推动公司合规建设常
态化，不断完善内部控制的规范性和有效性，提升财务专业能力，积极提高公司
信息披露质量，强化规范运作意识，切实维护公司及广大投资者的利益，推动公
司规范、持续、高质量发展。
4、公司指定信息披露媒体为上海证券报（www.cnstock.com）、证券时报
（www.stcn.com）、证券日报（www.zqrb.cn）、经济参考网（www.jjckb.cn）和
上海证券交易所网站（网址为 www.sse.com.cn），公司相关信息均以在上述指定
媒体刊登的信息为准。敬请广大投资者理性投资，注意投资风险。
特此公告。
浙江臻镭科技股份有限公司董事会
2026 年 5 月 9 日