证券代码：688270                                   证券简称：ST臻镭

浙江臻镭科技股份有限公司
投资者关系活动记录表
                                                    编号：2026-002

投资者关系活动类别 | □特定对象调研         □分析师会议
□媒体采访             ☑业绩说明会
□新闻发布会           □路演活动
□现场参观             □其他
参与单位名称 | 线上参加公司2025年年度暨2026年第一季度业绩说明会的投资者
时间 | 2026年5月25日13:00-14:00
地点 | 上证路演中心（https://roadshow.sseinfo.com/）
上市公司接待人员姓名 | 董事长：郁发新
财务总监：李娜
独立董事：周守利
投资者关系活动主要内容介绍
 | 投资者提出的问题及公司回复情况
公司就投资者在本次说明会中提出的问题进行了回复，主要如下：
1、郁董事长，您好！想问一下，公司的主要三类产品，电源管理芯片、射频收发及高速高精度ADC/DAC芯片、终端射频前端芯片，今年第一季度与去年前三季度相比，销量占比和毛利率有没有较大幅度变化？谢谢！
答：这三类芯片产品的稳态毛利率变化不大，射频收发及高速高精度ADC/DAC芯片基本在90%左右，终端射频前端芯片及电源管理芯片基本在80%左右。
2、面对商业航天的发展前景，公司是否有扩产计划？
答：公司为芯片设计公司，采用Fabless 经营模式。在该模式下，公司专注于从事产业链中的集成电路研发、设计和销售环节，通过向供应商采购晶圆和封装加工服务来代工完成生产。为应对显著增长的订单情况，公司将采取提前备货、提前与供应商沟通排期、扩大供应商名录等多项措施，确保产品及时交付。目前公司以市场需求与订单为导向，若后续明确具体扩产计划，将严格按照规则履行审议与披露程序，相关进展请以公司公告为准。
3、年报上有提到公司产品有光模块方向，是只用于太空环境吗？或者说只有太空算力落地后，才有批量化的应用场景吗？还是说目前的地面场景也有应用？现在有没有给哪些大厂送样试用，或者已经拿到小额订单？
答：公司正在研制高速光模块配套的整体电源管理芯片解决方案，目前已小批量供应客户使用。公司布局针对光模块、AI、算力等需求的电源产品聚焦航天领域。
4、请问：（1）晶圆代工厂涨价对公司的影响？一季度毛利率下降是否受此影响？（2）公司产品是否计划提价？顺价能力如何？谢谢
答：晶圆代工厂的价格波动目前对公司没有影响；一季度毛利率下降主要是受报告期内产品结构的影响，各产品毛利率存在一定差异。公司将持续优化经营策略，优化产品布局，着力提升整体毛利率水平。
5、公司2025年射频微系统的销售数量大幅度减少（-73%），是什么原因？公司说产品性能很好，国内几乎没有竞争对手。公司年报上说微系统细分行业已经进入了快速发展时期，但是公司实际经营背道而驰，原因能说明一下吗？
答：1、2025年年度报告中技术服务收入里有80%左右是微系统及模组业务，该品类整体营收不存在下降的情况。2、公司下游项目未完全落地。
6、请问：1、一季度特种和商业航天收入占比？2、公司产品是否供应商业航天网关和用户终端？
答：公司2026年一季度特种领域收入占比60%以上，公司产品已用于行业终端。
7、郁董事长您好，很看好贵公司未来的潜力，想问问射频微系统项目进展情况，项目能否按期达产，对公司收入结构的优化贡献是什么？
答：公司射频微系统项目稳步推进，部分客户在其项目中已在验证。
8、请问卫星载荷零部件收入验收确认方式是怎样的？需要在轨验收吗？
答：公司产品以客户验收通过及拿到客户验收单进行收入确认。
9、公司未来是否布局6G太赫兹频段射频直采ADC及射频收发芯片？
答：目前暂无相关布局。
10、最近，半导体生产必要的氦气大涨价，是否影响公司产品委托生产成本？公司的晶圆代工厂是否面临抢不到氦气而影响生产的情况？
答：目前对公司没有影响。
11、逐日工程近期取得太空充电桩突破，公司产品是否可以应用于逐日工程？
答：公司暂不掌握下游客户的应用场景。
12、数字相控阵的市场需求目前处于什么阶段？目前市场规模有多大？还有新的董秘什么时候到位？希望公司注重市值管理，别想着上市了什么都不管了。
答：数字相控阵市场需求有增长趋势，公司不掌握下游客户在该领域的项目规模。新的董秘任职情况请关注公司后期公告。
13、公司年报提到：“开始面向光模块、AI、算力等需求进行产品的研发”，请问是针对地面还是太空数据中心的产品研发？二代星中微系统及模组的价值量占比是否会明显提升？谢谢
答：公司布局发展的光模块、AI、算力等需求的产品针对的是太空数据中心。目前二代星的具体实施方案尚未完全明确，微系统及模组价值量占比无法预估。
14、再次查看了最新年报，业务分类中，微系统及模组是一类，技术服务收入是一类，两者并列。刚才董事长回复说，技术服务收入中的80%是微系统及模组。请问年报上分类合理吗？
答：公司年报单独列报能够更清晰反映公司在研业务转化节奏，便于理解公司经营实质。技术服务收入主要对应首批初研、定型试验、委托研发等科研阶段，属于定制化技术开发业务，按履约进度确认收入；产品销售收入主要对应型号定型后批产供货阶段，属于标准化产品交付业务，于产品验收后确认收入。
15、请问董事长，臻镭科技在6G通信太赫兹技术方面今后有何研发布局？
答：目前公司暂无相关布局。
16、郁董事长您好，请问近半年您是否有减持计划？
答：暂无减持计划。
17、公司在报表中，将公司的产品和竞品性能对比，这很不错，能否加一列国内最强竞争对手的技术数据对比，让股东知道公司产品的领先程度
答：感谢您的建议，公司会予以考虑。
18、您好，我注意到贵公司2024年及本次均未采用直播形式的业绩说明会并提供视频回放。近年来监管机构持续倡导上市公司加强投资者关系管理，鼓励通过数字化手段提升沟通质量与信息披露透明度。基于此，请问贵公司在2025年的业绩说明会中，是否考虑采用视频直播并提供会后回放，以提升信息获取的便利性与透明度？感谢您的解答。
答：感谢您的建议，公司在后续业绩说明会中会予以考虑。
19、作为独立董事，对公司因为财务问题违规，导致被ST处理，公司股价一落千丈，请问您尽职了吗？
答：感谢您的关注，针对本次违规，本人第一时间与公司董事会、财务负责人及年审会计师事务所进行专项沟通，全面核查差错成因、更正依据、追溯调整合规性；持续关注立案调查进度、监管问询回复及整改方案制定，要求公司全面排查内控缺陷、完善财务核算流程，杜绝同类问题再次发生。
20、郁董事长倾心研发，很佩服，但是作为上市公司，规范运作，信息公开透明是首要，合理及时回复投资者关注是应该要做的。为了省钱，董秘和财务总监合一，甚至一度连证券代表都没有，结果失去的更多（监管和投资者的信任没有了）。上市，就必须规范，对于不合格的高管，该处理的要处理。
答：感谢您的建议，内部已采取问责。
21、公司的产品和竞品性能对比很不错，能否加一列国内最强竞争对手的技术数据对比，让股东知道公司产品的领先程度。
答：感谢您的建议，公司会予以考虑！
22、贵司财务问题导致st，投资者损失惨重，财务总监有不可推卸的责任，投资者要求更换财务总监，补足公司发展的短板
答：感谢您的建议。
23、请问郁董事长，能回购公司股票，增强股民信心吗？目前持仓已腰斩，真的一把鼻涕一把泪！ 都st了 让相信公司的投资者能得到相应的回报吧
答：感谢您的建议，公司会认真考虑。
24、有没有确定什么时候送股除权？
答：因公司回购专用证券账户中的股份不参与分配，本次权益分派方案涉及差异化，正在按照流程启动申请，公司会加快推进权益分派。

关于本次活动是
否涉及应披露重
大信息的说明 | 本次交流严格按照有关制度规定执行，没有出现未公开重大信息泄露等情况。
附件清单（如有） | 无