# 记忆承载 - 2025-03-18 文章归档

## 元信息

- 标题：我所见过的那些稳定盈利且轻松跑赢买房的普通人
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2025-03-18 07:24:00
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247517310&idx=1&sn=a5b281ced3a9778e05f204a4b8688082&chksm=fa800fee949623f02806ec8127804f1b38c61a96e87306e85c5e56eb82bbeba95d7ebfe3bb1c&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 读取页面正文文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

我所见过的那些稳定盈利且轻松跑赢买房的普通人
原创 碧树西风 记忆承载
 2025年3月18日 07:24 浙江
那天聊宏观经济的时候，有读者留言问我，基本面这件事，对于高频交易者来说，有没有作用，或者，有没有部分作用？
我过去将近小二十年以来的经验是基本没用，约等于零。
交易这件事最重要的还是策略，策略对了，蒙上眼睛和睁开眼睛没啥区别。
交易者之所以睁开眼睛，并不是觉得基本面分析对自己有用，而是他们关注黑天鹅，确切地说，不是经济层面的黑天鹅，是二向箔层面的。
例如天空中飘来一张A4纸之类的。这种对高频交易实际上是有极大影响的。
但这种二向箔又不会有人通知你，即便人家知道信息，也没法通知你。
因为知道信息的人未必了解你做的事情，也未必了解他掌握的消息对你的生意而言就是二向箔。
这就是为什么即便是高频交易者，也会时时刻刻留心基本面，因为你要通过对自己无用的基本面，去找到对自己有用的那部分。
也许数年，乃至十几年才发生一次的二向箔。
上面这是站在交易者，尤其是日内交易者的角度去看待基本面这件事。
那么如果站在普通人的角度，其实基本面是非常重要的。
我举个例子，找个案例来现身说法。
2008年的时候，我刚开始接触国际市场，我做的就是交易，当时认识了很多国外的交易者，白人，在外的华人，都有。
有些人就一直做交易，有些人做着做着，就不做了。
其实有个白人，他是我08年认识的，他比我早，05年就开始做交易了，大学里的教授。
他们的那个头衔跟咱们不一样，名片上印professor，但实际上他的职位类似于咱们的助教或者青年讲师这种，就是说他远没有混到终身教职。
而且他是研究那种很偏的学科，属于哲学大类，也没啥钱，也挣不来外快，但是空闲时间多，于是就喜欢上了交易。
我刚接触国际市场的时候，他已经做三年了，我就喜欢跟人家聊天，于是就认识上了。
那么后来他就不做了，09年他就不做交易了。
他后来做啥去了呢？就是最简单的被动式投资。
市面上的产品分两种，一种是主动式的，俗称选公司，选板块。
类似于木头姐这种就是主动式的，她会去选择高科技板块，高科技里面又去选择七姐妹。
如果踩对了节奏，收益率就会非常高，但如果押错了，或者遇到调整，也会吃很大的回调。
这个东西咋说呢，你的最大盈利，除以你的最大回撤，是一个比值。
比如张三一年之内，最大盈利40%，最大回撤10%，两者一除是4；李四同样的一年，最大盈利是50%，但是最大回撤是25%，两者一除是2。
你说就这一年之内的成绩谁靠谱？
还是张三更靠谱些。
尽管他跑输了李四，但是人家回撤的幅度也小呀。
这是一条路，主动型投资，人们在这种投资中，一方面希望尽量短时间内有高回报，一方面也会考虑对方的最大回撤不要太大，否则投资体验太差。
那么还有一种是什么呢？就是被动型。
类似标普500这样的。
那你说后者这种无脑的，近乎于买大盘的，为什么还有人选择呢？
因为费用低呀。
短期投资佣金不是问题，好比你翻倍了，付人家几个点的佣金，你也不心疼。
但是长期看，有赔有赚的情况下，主动型的大部分的收益，都归了那些金融从业者了，都给人家发高薪，养活他们去了。
这就是被动型的优势，佣金低呀，费用低呀。
所以巴菲特也推荐被动型的模式，因为简单嘛，懂不懂都行。
那这个白人professor呢，他的方式就非常简单，他只投标普500。
用巴菲特估值法，或者标普500席勒市盈率。任何一个指标进入历史低位区间，他就买入，越低越买，暴低大买，买到没有积蓄了为止，他不去加杠杆的，所以买到没子弹了，也不影响生活，大不了吃高校的食堂。
两个指标都回到正常区间呢，他有积蓄了就买，没积蓄就算了。
如果有一个指标进入到历史高位区间，他就卖，一点点卖，涨了他就卖，再涨他再卖。
他不会卖光的，他就一点点卖。
就这么一直循环一直循环，从09年到现在，收益率也是非常可观的。
当然不可能去和加杠杆的人比。
加杠杆的人，哪怕人家只是炒房客，5倍杠杆万一押对了，那收益率不是这种被动型能比的。
但是和不加杠杆的比，哪怕是全款买房抄到底的，也没他收益高。
他2012年的时候本来打算买房，那时候他看上的房子正在低价，当然到现在已经涨了很多了。
美国这些年房价的涨幅也很猛的。
即便如此，也没有他的投资收益高。
当然，这个对比是全款的情况下，如果当初2012年他加杠杆买房，那还是买房的增值大。
问题是，对比要公平，要加都加 ，要不加都不加。
都不加杠杆，他过去这些年的投资回报高；都加同比例杠杆，也是他过去这些年的投资回报高。
这就是我知道的一个非常非常普通的投资人。
应该说他也不算投资人，他就是个工薪阶层教书匠，他所用的方式不涉及任何复杂的金融策略。
就是我前面说的，三段论，高区间，中区间，低区间分别怎么处理。
但是这里我们要注意一个问题，他是美国人。
美国的那种指数，是优胜劣汰的。
好比一个指数覆盖了多少家公司，问题是，这些公司是变动的，是优胜劣汰的。
一家公司牛，它原来不是指数范围内，也可以被选进去，不牛了，它原来属于这个范畴内，很快就会被踢出去。
这意思就是说，我们学校永远都有年级前十名，但年级前十名是谁，那可是随时波动的。
谁行，谁就上。
这就是为啥你看到美国的指数，长期看，总是涨的，因为现在的这波好公司，不是很多年前的那波好公司，已经替换八百回了。
他们的企业上市，有点像他们的大学，考上容易，毕业不容易。
上市更容易，但是退市也容易，搞的不好，就让你走人了。
这一点，国内可不一样。
国内的上市就像国内的大学。
进去的时候是很难的，可你一旦进去了，就没有那么容易被退学。
过些年，你变LOW了，你也还赖在那里，这就是为啥我们的指数不容易涨。
正因为国内没有人给你做这个优胜劣汰的事情，你自己就要手动的去做。
你要自己去看看，哪个行业是新质生产力，然后你可以基于新质生产力，去投一篮子。
明白这意思吧？投资打包组合没问题，但既然没有人给你优胜劣汰。
作为投资人，你自己就要去优胜劣汰，至少你要把落后产能，从你的投资组合里，剔除掉。
这样你才能够拿到一个类似于那个美国人的投资效果。
那么为了清晰的理解这些不同的行业，了解经济的基本面就是不可避免的。
我那天聊宏观经济面，实际上对宏观基本面关注更多的并不是职业交易者，而是老百姓。
因为老百姓更多的情况下就是像这个白人professor一样，粗粗的划分区间。
经济的基本面到底是低是中还是高，具体到地产，到底是低是中还是高，每个城市的未来怎么样，不同的板块怎么样，不同的行业怎么样。
老百姓不求精准的，也不需要精准。
不割肉，不接盘，就满足了。
老百姓自己选择城市也好，给孩子选择专业也好，包括跳槽，转行，所求的就一件事，避免出现49年加入国军的行为就行了。
这就是基本面的作用，让你心里大致有数。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
