# 记忆承载 - 2025-10-19 文章归档

## 元信息

- 标题：赚钱是最容易的事情，难的是确定的赚钱
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2025-10-19 08:07:00
- 原始链接：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518924&idx=1&sn=06be4ff3089b6e58c210f13815c5cf87&chksm=faaa98fbd47cf7501d76ccb6b454c5da5acda744142d2327bd4576af7174f9bf988707284622&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 读取页面正文文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

赚钱是最容易的事情，难的是确定的赚钱
原创 碧树西风 记忆承载
 2025年10月19日 08:07 浙江
那天我在改变命运三段论的第二个话题里，提了一句话。
我说，大多数人这辈子追求的其实并不是盈利，而是确定性。
有好些读者都留言，希望我把这句话展开下。
这事儿很简单，你观察一个现象。
如果收入没有高很多，年轻人是愿意去私企呢？还是愿意上岸呢？
多数人还是会选择后者的，除非收入差距太大了。
因为实际上，确定性对一个人幸福感的影响力，要大于钱本身。
你让一个人可以工作生活在大城市里，每天和家人在一起，不错过孩子的成长，不错过父母的晚年，并且让他安心，你所在的单位不会倒，钱始终有得发。
而且让他的工作不求人，让别人去求他，让他有面子，有存在感，有价值感。
那他就不会要价很高，因为这种工作很多人愿意做。
反之，我们现在要派一个人离家万里，成天出差，远离父母妻儿，工作也不稳定，项目结束工作就结束，而且工作经验也无法移植到其他行业里。
那短期回报必然要提升，否则愿意的人就减少了。
这个世界必然是这样的，你去观察下，从来都是愿意打工的人，比愿意创业的人要多。
每个人都清楚，打工是给人家打，你的剩余劳动被老板拿走了，在这个基础上，依然没有多少人愿意创业。
银行借钱给他，让他去创业，他都不肯，哭着闹着要给人家打工，哭着闹着要被剥削，求被剥削。
为什么？
因为被剥削的同时，提供了确定性作为补偿呀。
《我的团长我的团》里面有句台词叫做死都要安稳，这才是大多数人想要的。
哪怕已经到了战争年代，哪怕他已经是个士兵了，哪怕已经面对生死存亡之战了。
团长里面的那些个兵，他们还是想要享受片刻的确定性。
因为每一次冲锋，都是要鼓足勇气的，都是要承受巨大的不确定性的精神压力的。
曾经有很多读者，问过一个类似的问题。
他们问我，为什么我这样一个做交易做了十八年的人，并不反对读者买房，甚至包括出于投资目的的买房？
因为他们见过很多职业投资人，都挺反感买房，普遍觉得买房的回报率很低。
我告诉你们，这个问题很复杂。
我当年买别墅的时候，卖房子的那个中介和我聊天，他说他们店附近的房子，零八年的时候只要几万块一平米。
投资的人都赚到了。
我就笑了，我说，你知道我08年有多少钱？我当时全部的钱，只能买你一平米。
我08年听你的，涨了几倍，我现在拥有几平米的一个厕所；就算我听巴菲特的买了比亚迪，那也无非三十几倍，我拥有三十几平米的单身公寓。


可我选择了做交易，现在我只需要从市场里转一点钱出来，就可以在你这里全款买别墅，你居然跟我讲，投资房产的回报率高？


所以如果你要站在回报率的角度讲问题，这事儿没法讲。
但要这么去对比，对比的是人而不是某种策略了。
你要把模式框定下来去对比，才合理。
你比如，和买房相比，最相似的策略，是买黄金。
投资黄金也有很多操作模式的，如果你做多做空，复杂对冲，那又变成交易了，这么去对比投资房产，是不公平的。
我们一定要把它局限成相同的手法，才能讲清楚。
你比如伦敦金，纽约金，这种和国内的买房不好比的，没多少意义。
但是你反观国内的黄金，很多比如给你就限定了最高不超过7倍的杠杆，这个和买房就有点类似了。
我们去对比下，过去20年来，少数一二线头部城市核心区域的房价涨幅，大概就是7倍，黄金的涨幅也是7倍。
涨幅是接近的。
那么房子，在20年前，可以加五倍杠杆，黄金可以加到七倍。
房子加了杠杆之后那个利息是非常低的，黄金加了杠杆之后的隔夜利息你持仓一年，是比较高的。
但问题在于，黄金可以加到七倍，杠杆大了赚得多，就可以弥补利息损失。
房子还有一笔收入是可以收租，黄金是没有利息的。但很多人投资房产都是买毛坯，一买十几年不卖，也不装修也不租的。
所以这方面，过去的20年，两者也可以认为打平了。
房子涨起来很快，跌起来也很快，我记得14年那阵子有些城市也腰斩过，黄金很类似，也是涨起来很快，也有过腰斩。
这里面唯一的问题是追加保证金。
房子你追高，实际上资不抵债了，也不会爆仓，只要你能支付月供，就能持有。
但黄金不一样，如果你7倍杠杆正好做在顶部，那跌破了之后，你是要追加保证金的。
追不起你可就爆仓了。
所以那些长期做多黄金的，都是逢低做多，他们不会像炒房的那些人那样追高买入。
那如果你逢低做多，你的底仓够低，黄金即便历史上有过腰斩式的回调，你也不会爆仓的。
也就是说，这种特定模式下的投资黄金，才是和投资房产可以进行横向对比的。
我们选定的这样两个特殊的投资群体，一二线核心区域里的长期持仓房产的投资人，与小于七倍杠杆的只做多黄金的投资人。
你观察下来，会发现，以20年为尺度，那些炒房的，普遍比炒金的，要幸福。
这是很有意思的一个维度。
也就是说，假如他们都成功的熬下来了，那他们的收益率是差不多的。
但是，炒房的更幸福。
这里面有三个原因。
第一个原因，房子可以住。
他不住归他不住，他毛坯的连装修都没装修过，他咋住。
但是他不住，不等于他不会去看。
他有时候去自己投资的房子里转转，有一种满足感。
而黄金，是一张合约，你不可能买块金砖，那就没杠杆了。
一张合约，你咋看？
看多了只会影响你长期投资的决心。
第二个原因，房子可以吹。
亲戚朋友们之间讲，你又买房了，吹吹牛，他心里舒坦，觉得自己挺成功的。
黄金是一张合约哦。
你没有办法打开屏幕跟大家说，我有这张合约。
第三个原因，万一砸手里呢？
房子可以给孩子当婚房，可以收租。
黄金是一张合约，真砸手里，你又不愿意割肉，就只能把保证金之外的钱补足，选择提货。
然后把金砖拿给孩子压箱底。
你注意，这三件事和投资毛关系都没有，完全是和利润无关领域里的确定性带来的心理作用。
20年来，上面两种手法的投资回报率是一样的，承担的金融领域里的实际风险也是一样的。
但是那个炒房人，他得到了额外的三个快乐。
这就是为啥拿出同样额度的钱，去炒金的群体，要远远小于炒房的群体。
好比20年前，这两种人都有100万，愿意拿出全部的钱去炒房的，占比5%，愿意拿出全部的钱去炒金的，就只有万分之5了。
我讲这个案例就是告诉你，影响人们决策的，真的不是回报率这一个维度。
投资之外，有太多其他因素的干扰。
我再讲一个更有代表性的例子。
你比如标普500，你把七姐妹拿出来，和剩余的几百家公司，过去20年的成长率，画一张对比曲线图。
你会发现，七姐妹，远远跑赢剩余的几百个兄弟姐妹们。
这些利润，或者说，过去20年来的暴利，归谁享有？
大部分都归于投资这些企业的投资人，以及他们的持股员工们享有。
那我问你个问题，假如你自己就是七姐妹的员工，拿着自家公司的股票，享受着火箭上的仓位，开不开心？
对不起，真相是，不开心。
坐在火箭上的人，外人看他艳羡不已，他自己真实感受也许是天天提心吊胆。
所以他们有些人，受不了这种压力，会交一个非常高的税率，把自己的股票卖了，然后去买标普500这种，慢悠悠的绿皮车。
你都想象不到，这是什么骚操作，但真的有很多科技公司的持股员工是这么做的。
于是，市场为了帮助他们避税，开启了一种特殊的基金，类似于换股。
比如你是姐妹1的持股员工，他是姐妹2的持股员工，他是姐妹3的，他是普通公司的。
都往一个大池子里丢，相当于拿自己的股票置换这家池子公司的股票。
这样你就不需要卖股，去缴纳天价的投资获利部分的税了。
因为你本来也不是想要卖股换成现金的，你只是觉得坐在火箭上心跳太快受不了，你想要置换成平稳一些的绿皮车股票。
于是就诞生了这类特殊的基金。
我讲这个就是让你看到，全世界最幸运的一群人，他们坐一段时间的火箭之后， 居然会主动要求下火箭，或者说切换到慢速轨道。
当你看明白大部分人内心深处真实的诉求，你就会理解我那天讲改变命运三段论时，为什么说围绕极值的投资模型，相较于传统的围绕中间值的上一代模型，更适合这个频发黑天鹅的时代。
因为说到底，人们想要的不仅仅是回报率，更是安心。
而影响安心最大的一个变量，就是对未来的确定性。
也就是说，高回报不仅仅需要数字高，更要求质量高。在确定性基础上的高回报，才是好回报。
质量不高，我被你吓的满头白发，我错过儿女的成长，父母的晚年，那我要这钱干啥？
赚钱本身并不难，你愿意牺牲掉自己的人生，有的是办法换钱，但换回来，可就难了。
所谓人生可以拿来换钱，可是钱换不回错失的人生。
在让自己人生幸福的前提下，高质量的赚到钱，这是我当年在思考围绕极值模型时，率先思考的问题。
而不仅仅是管杀不管埋的赚钱本身。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
