# 记忆承载 - 2025-06-17 文章归档

## 元信息

- 标题：怎么看浙江连续发生的黄金暴雷案？
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2025-06-17 08:05:00
- 原始链接：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518077&idx=1&sn=c0726de6423a1b355ad2765998667ede&chksm=fae8ab89216dd6eb78dabafe35e4b097b2fec40a74dc73257808fa95164d457f2c278664f723&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 读取页面正文文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

怎么看浙江连续发生的黄金暴雷案？
原创 碧树西风 记忆承载
 2025年6月17日 08:05 浙江
我那天聊普通房子与普通人的时候，有个读者留言问了我一个非常有意思的问题。
他说，浙江连续发生了投资黄金的公司暴雷的事件，相关投资人血本无归。
有些小家庭，大几十万没有了，甚至有那种中产以上的家庭，三代人累积的2000万，都没有了。
他想说什么呢？他想感慨，普通人保本保值怎么就这么难。
........
好，我抓住你这句话里面的关键词，来展开说说。
首先，我来告诉你，这些遇到暴雷的人，并没有你想象中那么无辜，那么单纯。
你去看一下这些暴雷的公司，他们许诺的是什么？
是保本。
投资回报率高不稀奇的，保本的前提下，还能有10个8个点的回报率，这种好事儿，凭什么落你头上？
你说你不是普通投资人，你提供的不是钱，是背景，那或许有可能。
你也说了，你是普通投资人，你提供的仅仅是钱，那么请问，钱，凭什么拥有这么高的保本回报率？
保本的意思是什么？
你通过人家公司买黄金，黄金涨了，你赚差价，黄金跌了，他给你8个点。
干嘛？他是做慈善的么？
你自己稍微过过脑子，黄金涨了，你赚差价，说明什么？
说明他已经拿了你的钱，去买了黄金，除非这样，他才能做到你要提货，他就给你金条。
那么既然他已经把你的钱拿去买了黄金，请问，黄金跌了，他拿什么赔你8个点？
他们老板是准备卖了自己家祖传的六个钱包，给你付8个点的无风险利息么？
你的小学数学，哪怕真是体育老师教的，这笔账都能算得清吧？
不要去扯淡，说什么这些公司和多少银行合作，请了多少明星代言，拥有各种名头，和实体店。
我就问你，上面这个小学数学，是不是清清爽爽？
那不就得了？
你知道的呀，你投资前，你就知道的呀。
除了个别80岁以上的，过去的那种可能没念过小学的老头老太太不知道，我相信如今的中年人，必须要求统一念过小学初中的，都知道。
那就不要装可怜，装无辜。
大家都知道那是个资金盘的游戏，无非觉得自己是大聪明，可以快进快出，赚点利息，击鼓传花，把雷丢给后来者。
回到读者的问题，你问的这件事，所谓保本的收益率，是一个专业术语。
保本的收益率就等于什么？
就等于美债的利息。
这是规定，不要问为啥，这就是规定，在全球投资人这个圈子里，这就是规定。
通常我们认为存款利息是无风险的，俗称保本。
当然，其实也是有限额的，因为超过某个额度，银行关门的话，是不赔的，但是你可以分成很多张单子，存在不同银行内。
这就叫保本。
可银行的存款利息不是最高的，于是，全世界的投资人们就把美债收益率，看作为全球无风险资产的定价锚定。
也就是说，大家认为美债肯定还，A Lannister always pays his debts。
所以你就知道，为什么特里芬悖论的临近，对全球的影响这么大。
因为美债这个全球无风险收益率的锚定物本身，发生了动摇。
也就是说，全球投资人，曾经认为世界上存在一种东西叫做无风险收益，它一个人独一档，它叫美债。
其余的东西，是有风险排序的，ABC，EFG，一直到XYZ。
美债曾经是超然的，是独一档，它现在被动摇了，它从神坛上跌落了，它沦落为A了。
那你知不知道，你觉得完全没可能有风险的，类似于各个互联网大厂提供的那种极低收益的，也的确没啥风险的那种现金产品，它们的风险等级是什么？
是EFG这个级别。
呵呵。
那你又知不知道，所谓的那种承诺什么8个点的黄金投资的那种大企业，他们的风险等级是什么？
是XYZ这个级别。
看懂了么？
这个世界上所有东西都有风险，无非风险几何。
我前阵子反复讲美债的风险，它跌落之后也是A呀，A都有风险，你觉得啥是没风险的？
所以很多人不要二极管看问题，看啥都只有0和1。
其实所有的东西都是逐渐变化的，没有01那么极端。
就像美债，你站在未来3年的角度它真的很可能有大问题。
但是你站在6月份的角度，它真的熬不过去么？不可能的。
实际上美债跌这么低，对很多短期投资人反而是波段抄底的机会。
是不是觉得很搞笑？一个东西三年有危险，几个月却又是机会。
这就是金融市场。
说到底，一切都是有风险的，无非风险大小，风险周期以及如何对冲。
你看巴菲特，当他觉得美股估值太高，比如巴菲特估值法太高，标普五百席勒市盈率太高的时候，他就会持有大量的现金。
这些现金被他买入什么了？被他买了短期的美债。
他知不知道美债有风险？知道。但所有东西都有风险，他只是在一堆风险里面，选了个A级的，作为现金的暂时储藏地。
那么全球有很多投资人，他光拿着美债依然觉得危险，他就会分出一部分去对冲特里芬悖论的临近。
比如85%持有美债，15%持有实物黄金。
你注意，人家拿的是实物，就跟各国央行的黄金储备是一回事。用意就是对冲这个美债的A到所谓的理想的无风险之间的差额。
你反过来看我们很多人，他是怎么投资黄金的？
你注意一个小细节就可以了，你买入黄金的时候，要不要等？
要等就是对的，要等说明，得有人卖出，你才能买入，你的对手盘是真实存在的另一个投资人。
重点不在于实物，重点在于要等，说明确实有对手盘。
可如果不要等呢？
不要等，你随时可以买入，说明你的对手盘，是做市商。
你自己动脑筋想想，你买5万块的金子，一瞬间成交了我信，因为量太小了。
你买500亿的金子，也能一瞬间成交么？
谁这么凑巧正好同时做空，还居然拥有500个亿，能成为你的对手盘呢？
所以如果一瞬间就成交，那必然是你所在的这个平台本身就是做市商，它垫资了，它在和你对赌，才能让你立刻成交。
看懂了么？裁判下场踢球了，裁判下场踢球了，裁判下场踢球了。
重要的话说三遍。
那你能赢么？
小资金可以赢，因为它赔得起，大资金能赢么？
你输了，你的500亿亏损，它盈利，游戏继续。
你赢了，比如你的500亿变成1000亿，好么，它都资不抵债，它拿什么赔给你？
不就这点事儿？
什么叫大资金？当大部分散户的方向一致，不就等于共同构成了一个500亿的大资金么？
你品，你仔细品。
那你这是对冲美债去了，还是自己又找了个赌钱的游戏？
我讲的够直白了，别自欺欺人，你把数字放大点，游戏机制，一目了然。
所以不要讲什么自己是普通人，咱都是成年人，别装，这话让人听着特虚伪。
我那天讲普通的房子与普通人，我们好好想想看，有多少所谓自称的普通人，他就是因为踮起脚，也只够得上某个价位的房子，所以买的。
有多少人，他买了之后，就是希望涨涨涨的？
别装了，好么？一个人，你要是要连自己都骗，你怎么保值？
关起门来，对着自己说句真话，那么难么？
你砸售楼处的时候，完全可以讲假话，怎么讲都可以，但是自己复盘昔日决策依据的时候，也要骗自己么？
那你永远都不会长大的，你又怎么可能保值增值呢？
我始终是这个态度，甭管真话多难听，自己思考的时候，一定要对自己讲真话。
哪怕自己内心有多不堪，都要把它剥离出来，放在台面上分析。
你不肯把身上那些烂疮割掉，你的病是好不了的。
我五年前建议读者抛掉房子，后面建议读者摇号高倒挂的三核房子，去年讲二手三核跌破毛刺价可左侧交易捡漏，今年大阳春期间建议读者哪怕三核也不要追高。
这些是建议么？不，每一个建议背后，我都讲清楚了方法论，我讲清楚了为什么要这么做，为什么不要那么做。
很多时候为啥你听了，但是听不进去？因为方法论你听不进去，那结论你又岂能采纳？
我举一个细节，同样是三核，越是豪华的板块越是可以买大点，越是次豪华的，越是要买小点。
这话我当年讲过的，有几人听进去？
有读者事后很后悔的跟我讲，他当初听不进去，因为他好容易摇到次豪华的板块，他想着选大点，选大点，将来赚多点。
我早就讲过方法论了，次豪华的板块，选房面积太大，总价太高，谁要？掏得起那个总价的，人家就去更豪华的板块了，就不是你的客户了。
你二手还怎么卖？
你看，方法论都讲过的，但是你做决策的那一瞬间，你选房的那一瞬间，我又不在你身边，八头牛都拉不回你那一瞬间的贪心与不甘心。
人有病，得治啊。你病好了自然如鱼得水，否则呢？你还想带病投资盈利啊？
所以回到非三核的房子这个话题。
很多时候，不是普通的房子的逻辑是什么，而是那个买普通房子的普通人，他自己的逻辑是什么？
你这个人，自己能不能立住？能不能定住？
你有没有个主心骨啊？
我见过太多只能买得起普通房子的人，人家照样过很好，混很好，家庭蒸蒸日上，财务越来越好。
但我见过更多的人，是啥样？
是内心乱成马了。
我都纳闷，一个内心慌得一批，又喜欢自欺欺人的人，他怎么能做好决策呢？

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
