# 记忆承载 - 2025-07-04 文章归档

## 元信息

- 标题：有读者看哭了，说他想起了昔日的“今年不买房，一年又白忙”
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2025-07-04 07:41:00
- 原始链接：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518179&idx=1&sn=ac801a046c4819f2d2a12bcc6906e0b8&chksm=fa2133ab3c4f0a69361c39a879c48105e1a4dd0278bdecd1b38e38bfa898bc1acd1ab32680b6&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 读取页面正文文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

有读者看哭了，说他想起了昔日的“今年不买房，一年又白忙”
原创 碧树西风 记忆承载
 2025年7月4日 07:41 浙江

那天讲比跳槽，转行，深造，更有效的七个步骤时，有个读者留言说他反复看了好几天，一边看，一边哭。

我写的分明是职场，他看到第六步的时候，满心想的却是他投资房产的经历，于是深夜留言，写下了他的遭遇.......

你的遭遇，我就不复述了，也是出于保护你的隐私起见。

我来讲一个案例，很多年前的案例。

好多年前，我就跟读者们讲，投资的第一要务是退出。

我知道当年很多关注我的读者原本是投资房产的，那个时候你们流行一种说法，俗称房地产和其他投资品种不一样。

房地产的特性是对抗铸币税，又称我在终点等你。

但我想要表达的是，天底下所有的品种都一样，只要是投资品，都一样。

你必须思考风险，盈亏比，退出机制，以及仓位管理，等等等等。

你不要跟我讲什么不一样，都一样。

我跟读者们讲这番话是2018年，再早三年，2015年的时候，我和身边的人聊过房产。

当时有人跟我讲，他认为房子能够翻倍，在我们讨论的特定语境的地段，我认为他都保守了。

他觉得至少能涨一倍，我觉得至少能涨三四倍，实际上最后我俩都保守了，因为后来最高点，就是我们当年讨论的地段，从2015~2021，最高涨到过6倍多。

好，我们把话题拉回到2015年。

和我对话的人，给他起个外号，假如叫张三，我和张三在对市场预期至少方向一致的情况下，对具体的操作，却有着不同的观点。

他的观点就是既然看对了，梭哈，跟它干，赢了会所嫩模，输了下海干活。

而我的观点是，最好不要超过一半的仓位，如果换我来，绝对不会超过1/3的仓位。

这种观点的不同，当年我和故事中的张三讨论过，他认为这里面的差别在于资金量。

当时我已经颇有资金了，所以他认为我习惯了复杂的交易模型。

而相对来说，他是个挣工资的，没啥钱，他拿出所有的积蓄，掏空六个钱包，一切能借的都借遍，全部拿去做首付，也只能买3套而已。

那时候不限购的。

我们想想看，在2021年这个节点上，他会怎么判断他的自我决策，以及昔日我作为前同事，给他的观点？

他肯定觉得他自己是对的，因为他成功了。

他买的3套房子最高涨到过6倍，而因为他只付了首付，高杠杆的缘故，他实际上赚了十几倍。

把所有的资金，包括父母借来的钱，一共赚了十几倍，他当然会觉得自己很正确。

实际上这就构成了他的“交易系统”。

他的“交易系统”说穿了就是看准了，大干一场，就是这句话。

那么他刚进入市场，刚开始投资，也的确尝到了甜头，大干一场，还真干赢了。

这个过程，从2015到2021的过程，自然就会固化他的认知。

很可惜，美好不能永远延续，这个昔日的前同事，他当下，也就是2025年去统计，实际上是资不抵债的。

这个原因就在于他后面，又拿钱去抵押，又继续加杠杆，杠杆越加越大，但是从21年之后，遇到了市场回调。

他的遭遇，很像什么？很像我们聊职场第六个步骤时提到的，长安的荔枝里面的苏老，就是那个岭南的前商会会长。

苏老一辈子都靠看准了就大干一场，在大唐做生意多年，积累了不菲的身家，最后因为看走眼了荔枝道这笔生意，倾家荡产。

大唐挣钱大唐赔，一分也没有带回家。他临别的时候，坐船回老家，说这一切，都恍如一梦。

其实这场梦的本质是什么？

就是一个非常简单的数学游戏：

你想想看，你的资金从1到5，需要多少？需要翻五倍。
可是你的资金从5到1，打回原形，只要跌去80%就可以了。
如果你是满仓的情况下，又加了5倍杠杆呢？那么20%的下跌幅度，你就爆仓了，你就一夜清零了，你就回到一无所有了。

回到上面这个故事，当初2015年时的这个前同事，他觉得我和他看的方向一致，但并不认同他满仓手法的原因，是我资金大，他资金小。

其实不是这个原因。

你把时间往前推，一直推到2008年，我比2015年的他的资金还要小。

试问那时的我，会不会选择一旦看中什么投资机会，就掏空六个钱包，加杠杆，梭哈，跟它干？

不会的。

我非常清楚工薪阶层平日里接触的都是些什么信息，因为我自己也是打工薪族过来的。

在我成为全职投资人之前的那些岁月里，我身边都是些打工人，我自己也经常听到类似于当年的中介的口头禅。

比如今年不买房，一年又白忙。

而你身边也不停的有所谓的踮起脚，就是满仓加杠杆的成功案例反复出现。

但是这一切，无法改变数学模型本身。

我在2018年的时候，就跟读者们，尤其是主营业务是投资房地产的那部分读者讲，人要多听听不同玩家的声音。

我知道你是玩房的，但是你可以听听玩别的品种的人的观点，对你没坏处。

实际上大多数成熟的投资人都是一专多能，他了解更多的市场品种，对他自己的主营业务有好处。

我作为一个高频交易者，曾经站在高频的角度，点评过房地产这种极低频次的投资品。

你想想看，就用前文当中的那个案例，那个托名张三的前同事，他的六倍要多少年？

15到21，要六年。

这是个完整周期么？并不是，房地产的完整周期通常高达几十年。

可是你换一些品种，那个周期可能半年就走完了，甚至一个月 ，甚至几天。

我们来想一个问题。

两个不同的人，一个人是做低频次交易的，他的买卖周期是几年，而另一个人是做高频的，他买进卖出是以毫秒在计数。

那么把后者放到前者的世界里，相当于什么？

相当于活了几万年，甚至几十万年。

西游记有个说法，天上一天，地上一年，就这意思，如果你的世界里，一切发生的频次特别快，那么你相对于前者，就等于活的特别长。

好比两个人，都在看同一本电影，一个人是正常倍速，另一个人呢？他是800倍速。

那么同样的时间内，后者看了800本电影，他对这个世界的体会，和你，就不一样。

当你的频次大到一定级数的时候，把你投射到房地产这个低交易频次的世界里，你的体验就像一个人，活了八万年，经历过无数的周期。

那么这个时候你再去看所谓的看准了，就满把梭哈，跟它干的策略，你就会一眼看穿其数学本质，是有问题的。

这个问题就体现在，你看的再准的事情，它也不会是100%。所谓大概率事件，它不是必然事件。

而重仓带来的问题则在于，你没有对冲。

所谓的看准，无非是说大概率事件发生了，可是有大概率，就有它的反面，就有小概率。

如果小概率事件发生了，你扛不扛得住，你测算过么？

你不仅没有测算过，甚至都没有因此设计过对冲模型，那一旦你扛不住，就没有然后了，明白不？

一个生意人，其实不怕赔钱的，有赔有赚，盈亏同源，只要生意在，输了也可以赢回来。

生意人最怕什么？最怕资金链断，就是胡雪岩那样，遇到挤兑，那么一瞬间，他用来容错的池子就空了，他就崩了。

投资人也是一样的，也有一个池子的概念，任何极端情况下，五百年一遇，也不能把我这个池子抽干，那我就不用担心。

怕就怕这个极端情况，你压根儿就没考虑过。你只考虑大概率的那一面去了。

我举一个高频交易中的例子，有时候，我们判断一件事的准确度，比那些投资房产的人，要容易得多。

因为你的时间跨度太长了，长达一年的时间里，你知道会有多少变量？你不知道的。

当非常短的时间里，比如就一秒之内，如果我确定我能够在一秒之内，就完成买入和卖出的操作。

我是不是几乎不用承担风险？

一秒之内，这个地球能发生多大变化？

那么照理说，高频交易者，岂不是应该回回重仓？

答案恰恰相反。

为什么？

因为一秒之内，其实也是有风险的，假如就是这么寸，你买入，就在同一秒，你正要发出卖出信号时，断网了呢？

看到了么？这个世界上就没有所谓的没有风险这回事。

高频交易者，已经在这么短的交易时间内了，他还是要面对风险。

所以那天在第六个步骤里，我说如果我是苏老，我不会像他那么干的。

从鱼常侍，到李善德，到苏老，到给苏老打工的职员，每一层的对冲方案，我那天都分析过。

这是我习惯的思维方式。

把这个思维方式代入到高频交易中，如果要做重仓，也只能分仓加杠杆。

好比资金分了十份，其中1份加了10倍杠杆。

看着是在满仓，实际上，即便出现极端情况，最多也就把十分之一的资金，也就是保证金亏光。

另外十分之九的资金，都不在同一个平台，甚至都不在同一个人的名下。

即便出现扯皮，出现平台也来不及平仓最后导致的双方之间的关于穿仓的官司，也牵涉不到另外十分之九的资金。

所以难怪这个读者会哭，因为他感受到了职场与投资，是相通的。

你工作中做的事情为啥没有回报？你买房，你投资，错了导致巨额亏损，你从那一单上面去反省，是反省不出个子丑寅卯的。

真正影响你一生的，是跳出来，是你大的那个系统性策略是什么？

你到底有整体视角还是没有？你到底有对冲方案还是没有？

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
