# 记忆承载 - 2025-10-25 文章归档

## 元信息

- 标题：不要高估了自己的耐心
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2025-10-25 08:05:00
- 原始链接：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518975&idx=1&sn=79c17917c3ef432820dd32f8e6552c94&chksm=fa8f46796246ba4044e2eea55a8159a5615bf4062052870ddbc7a94789764df620ae9f328172&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 读取页面正文文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

不要高估了自己的耐心
原创 碧树西风 记忆承载
 2025年10月25日 08:05 浙江
那天我在年轻人如何打赢命运之战的第二个话题里面，提到了巴菲特的等待，本身就是一种巨大的门槛。
我发现有些读者的留言，透出他们不理解这句话。
不理解的原因，我想，是因为对于时间没有感知力度，于是就高估了自己在等待这件事上的承受力。
几年前，曾经有读者问过我关于郊区大房子的问题。
他的想法是说，市中心的土地这么少，随着互联网，远程办公的普及，人们会不会越住越远。住在郊区，有天有地多开心，总好过挤在市中心寸土寸金。
我就反问这个读者，我说你有没有四五十年的耐心？
他回了一句，他有。
我就不再回复了，我只能笑笑。
很多人都是张嘴就来的，就像男女谈恋爱，动辄就是发誓，我一辈子都不会变心的。
多数人做不到也不是他们故意撒谎，而是他们对于一辈子，没有概念。
如果说一条金鱼的记忆只有七秒，多数人的记忆也不会超过七天的。
你说三十四年之后，也就是我们的下下一代进入婚姻市场的年代，有没有可能人们纷纷选择住在郊区？
有可能。
因为太远的将来，没法判断，一切都有可能。
但我们的下一代，这种事儿不太可能。
你去看隔壁的日本就知道了，美国人那是没法子，没有配套，所以住得远，像日本这种城市里面有配套的，都是往市中心扎堆的。
你说难道不嫌房子小，不嫌局促么？不是这样去想问题的。
随着工业化的推进，随着城市文明的发展，人们的结婚意愿，生育意愿是非常低的。
日本人到30多岁了，还不结婚是很正常的，我说的不是男的，是女的，尤其是东京这样的大城市。
很多人不结婚了之后，是怎么生活的呢？就是约会。
你懂得，就是给你匹配周围异性的那种软件。
很多人以为那种软件，都是给花心的男人用的，用来约那种职业的，从事那方面工作的女人。
实际上不是的。
有很多男男女女，白天就是白领，有正经的工作，但是不想进入婚姻的状态。
下班后，通过那种软件，找个异性的搭子，成天约会。
也许七天换一个男友，七天换一个女友，处得来就同居，不习惯了就分手。
很多人把这个当成了一种生活方式，就是说人家不想进入婚姻，不想过一对一一眼看的到头的日子。就想体验不同年龄段不同职业不同性格的异性。
男的这么想是不稀奇的，天性如此。
女的也这么想，甚至到了30多，40多，错过生育年龄了还这么想。
说明下一代人，真的和我们不太一样了，年轻人有年轻人想要的生活方式。
那么你想想看，如果一个人，他/她要的是以约会为中心，而不是以家庭为中心，他/她还需要大房子么？
当然不需要。
大房子占地面积大，总价高，而且还要打扫卫生，很不方便。
实际上，以约会为生活重心的年轻人，他们想要的是那种面积不大的，但是地段很好的，适合单身男女的公寓。
就是说，家里不需要多大的会客厅，能玩游戏，能看电影，能休息，能容纳一个异性的搭子就行了。
重点是什么？
是下楼步行的范围内，购物，娱乐，地铁口，医院，最好酒吧KTV一条龙。
这才是以约会为主的男男女女的生活方式。
在这个基础上，郊区大house，下下一代会不会来接盘我不晓得，但下一代，难。
因为你已经可以预见到他们的生活方式了。
所以我说，作为投资人，不要高估自己的耐心，或者说，你最好通过实践，评估下自己的耐心。
我举个例子，哪一年我忘了，总之是十几年前。
当时好像是有个国家，印度还是谁，他们的央行买了几十吨黄金。
价格是1050美元每盎司。
那个位置就是当时的起涨点，然后就突破了1200，1300，1400，1600。
我记得到1600的时候，国内很多专家就开始看多了。
于是很多大妈买，当年还上了华尔街的热搜。
后来涨到了1900。
再后来掉头向下，又跌到1200，然后又涨跌涨跌，这么区间震荡了好些年。
到几年前，才开始从1800左右的位置，继续向上。
为什么举这个例子，因为这个过程中，这些做黄金交易的人，我认识挺多的。
黄金这东西，以十年区间看，要么横震，要么向上。
只要杠杆小于3倍，不做空，逢低做多，一般是很难亏钱的。
但过去的十几年中，很多有经验的投资人，竟然都出现过亏损。
为什么？
因为很多道理，讲讲很容易的，你当真执行起来，是很难的。
你比如1050~1900的行情里面，有些人两倍做多，一直赚，慢慢就嫌赚得少。
忍不住，就来个20倍做多，结果到了1900，遇到回调，回调到1200，方向错了又死扛，爆仓了，前面赚的钱就亏出去了。
这种事儿很常见的。
很多人张口闭口默认自己有十年耐心，那都是胡扯的，上个班，一个公司里，3年以上的都是老人了。
上班这种事，耐心都不到3年，何况投资呢。
所以大多数人实际上都是高估了自己的耐心。
就像我举例子的，当年1050入场的做黄金的那批人，开始都说自己有十年耐心，你十年后去看，100个人里面2个都没有。
很正常的，每一对恋人都说自己白头到老，能进入婚姻就已经十不足一了，真能白头到老的，只怕也就是2%。
所以我们不要高估自己的耐心，你去约男朋友，女朋友，让你等一个小时，你都不耐烦。
你当自己是杨过，动辄能等十六年？
人这辈子，千万不要高估了自己的耐心，也不要低估了时间对人的折磨。
我见过的那种成功的长线投资人，无一例外都是本人真喜欢。
那个人他一定是真喜欢房子本身，他每天去转悠转悠，心里就很开心，房价跌了他也开心。
那个人他一定是真喜欢黄金本身，他的财富计价单位根本不是货币，而是金子，就像古人是银子一样。
金价涨跌，他都开心，他永远以黄金的重量来计算自己的财富，他就认这个。
同样，那个人他一定是喜欢数字币本身，我讲过，12年我一个朋友，他就是认为那是数字船票，我还以为他说的是当年上映的电影，喜马拉雅山造船。
他就喜欢那个东西本身，无所谓涨跌，持有的每一天，他都满心喜悦，他才能熬那么多年，增值那么多倍都不卖，还那么开心。
就像马未都，他痴迷的是古董本身。巴菲特，他痴迷的是公司本身。
如果我们换一个人，你不喜欢那玩意儿，你只喜欢它能变成钱，那持有的每一天对你都是煎熬。
你感觉自己是在死等，用命去换钱，然后你就特别的心焦，你就特别的痛苦。即便你熬过去了，可能也是一身病。
最后拿着钱都不香，因为你觉得自己是出卖了自己的一生，硬是用不开心的死等了一辈子，去换成了钱。
这就是为什么我那天在讲年轻人如何打赢命运之战的第二个话题里，我说巴菲特的那种需要巨大耐心的模式，是很难采用的。
因为耐心本身就是一种要求特别高的天赋，几乎是个人都没有。
曹刿论战我们都学过，一鼓作气再而衰三而竭。
就是说一个普通人，憋着一口气，连三通鼓都熬不过去，还什么一气儿熬十几年，你当自己神雕大侠啊？
你像我这人，就很有自知之明。
我知道自己没有那种杨过式的耐心，没有那种宏观战略式的定力。
那我就按照那天讲的改变命运三段论，我把一个大目标，去拆解成一个个的小单元。
然后让自己像打游戏一样，步步有回想，事事有反馈。
当你总能收到一个个的小回报，今天爆点金币，明天爆点金币，渐渐的，你就上瘾了，这个瘾头会推动你，越来越好。
你也就逐渐改变了自己的命运。
这个才是适合普通人的，打赢命运之战的方式。

钟意作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
