# 记忆承载 - 2025-11-29 文章归档

## 元信息

- 标题：技术分析在投资当中到底有没有意义？
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2025-11-29 07:42:46
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519225&idx=1&sn=a79ddf83c6e969835927a182c5911362&chksm=fa92a3166149e2dab2aaf9947d2ff4c922cf035cb08a1ce0da1fc55c870614d112eb81501b7b&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 读取页面正文文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

技术分析在投资当中到底有没有意义？
原创 碧树西风 记忆承载
 2025年11月29日 07:43 浙江
回答一个满级读者的问题。
他留言问了我一个专项话题，我想想，你这个问题很复杂，那我干脆写一篇文章。
开门见山地说，技术分析在投资当中有没有用？
有用。
那么我们反过来问，一个人不掌握技术分析，影不影响他投资？
不影响。
.......
你是不是有点懵？
有点懵我就再说一句总结性的话：
一切知识，都是方法的总结，而不是创造。
你想想生活中的现象就明白此言不虚。
所谓课本，永远都晚于实践很多年，我们做成了一件事，然后才把他变成知识。
技术分析里面那一堆的日线，周线，月线，各种轨，谁发明出来的？
难道是理论家发明出来的？
不，本来就是实战派发明出来的。
那我们再接着想，一个实战派，在根本没有赚到钱之前，他发明这堆指标干嘛？
自娱自乐么？
就像一个人，他根本不会打仗，他自己凭空造了一张军事地图，凭空造了一堆图上作业，真的有职业军人会采纳么？
所以真相很简单，这些东西，本身就是投资的人，打仗的人，自己发明出来，解决自己当时目的小工具。
工具不是重点，他当时的那个目的，才是。
用李云龙的话说，我需要画图么？我拿起军事地图一看，眼睛里就是真山真水。
投资人也一样，你真要是李云龙，你坐在盘面前，你看到的都是真山真水。
你看到的都是其他投资人的内心活动，你透过屏幕，看到的全是人心，全是每个人心里的小九九。
可是现在问题来了。
这个第一个会打仗的人，这个第一个会投资的人，他怎么教人呢？或者说，怎么和别人沟通呢？
答案只有一个，他需要发明一系列的指标，工具，这些是什么？
是对打仗，投资过程的描述。
这个描述，后来就形成了所谓的技术分析。
你真的想要学打仗，最好的方法是什么？
直接让将军带着你，我打给你看，不明白我就再打一遍，一遍又一遍，直到你学会。
好处是学起来真轻松，坏处是成本真高。
那如果我们舍不得花这么高的教学成本，换一种方式是什么？
那就是丢给你一堆的兵书，你去啃。
啃完考试，考试是一个筛选的过程，优中选优，最后特别优秀的，给你一个实习的机会。
你看医学院就这么培养，一路考试，你要多次证明自己是学霸，等你拿到博士了，你就可以进大医院，你就可以有一个在手术台旁边，观摩的机会。
至于你能否把握机会，从住院，到主治到副主任，到主任，那就看你自己的能耐了。
到这个阶段，你就会发现，你前面做的所有的知识领域里的准备，仅仅是什么？
是换取一个资格，一个有实践机会的资格。
我们过去讲，一个人为什么要努力学习，名校背书？
因为没有这个，你过不了HR那一关。
不是你不能胜任你要面的工作，你中学毕业就能胜任，问题是，过不了HR那一关，人家不带你玩。
开会，不让你进去， 项目，不让你参与。
所以，知识的作用就是上面两个。
一个是为了沟通，你跟的主任医生，他表达自己观点的时候，经常会采用术语。
因为这个便捷，所谓的术语就是已经达成共识了，他默认你学过，默认你听得懂。
否则你让他从幼儿园开始解释，他不得累死？
另一个是为了资格，过HR这一关的资格。
如果这俩约束条件不影响你，你是不是非得学技术分析？
不是非得。
我那天讲学到的知识和赚钱的本事时，提到一个概念叫小店主式教材。
所谓的小店主式教材是什么？
就是说，把这个人创造这门知识的过程，给你还原出来。让你知道他的目的是什么，知道知识的应用场景是什么。
我举一个非常简单的例子，这种事情在各国的金融市场里，屡见不鲜，过去有，现在有，未来有。
什么事情呢？
A给B送礼。
A要送礼给B，又想摆在明面上，他不想通过大饼这种说不清的渠道，他会怎么做？
很简单，和B商量好，每天的某个事件段，假设几点钟，某个品种通常都是交投冷清的，大部分投资人都休息了。
假设，这个品种的正常成交价是100，他让B，在几点钟，在70块的价格，忽然挂1万手买单，然后他在屏幕的另一头看到了，就直接挂1万手70块的卖单，成交。
接着，B就会平仓，挂在130块钱，卖单，还是1万手。然后又是A，以130块的价格，又1万手买回来了。
一来一去，A输给B，多少？60块的差价。
交易期间A和B没有打过电话，没有通话记录，没有视频会议，你将来查什么都没有。
A就是莫名其妙输给的B，以乌龙指的形式。
那么我们假设C是一个很聪明的投资人，他看到了异常的交易，他马上就联想到了原因。
这就是我说的，通过市场上表面的数字，直接看透了背后人与人发生的那点事儿。
C会怎么做？
第二天晚上X点之前，几分钟，C就设好了价格，70.99，就等B的挂单出现，你一出现，他就敲下去了。
就算你不是这个价格，他马上就改掉，比你高一点。
那么同理，卖单也是一样。
这叫黑鱼二吃，两头吃。
AB为啥会被吃掉？本质原因是什么？
是因为限制。
市场有限制的，A想要送给B的那个钱，太大了。根本不是一个晚上，一次操作能完成的。
每次操作，你能够挂的金额是有上限的，比如1万手。
AB一个晚上分下来可能都要做5万手，那就得分5次。B下第一笔的时候，即便C慢于B，他的资金也会先于B的第二笔成交。
所以如果A要给B输送的钱，需要分20个交易日，每个交易日5次，共100次才能完成，那C就有了至少80次截胡的机会。
结果A要给B送1个小目标，被C坑走了0.1个小目标。
不是C不能坑更多，而是坑太多，超过我说的这个比例，AB就不玩了。
........
这种知识，你在哪本书上能学到？
这种成交，你事后拿什么线，什么轨去复盘能解释？
这就是师父带着徒弟，父亲带着儿子，来来来，我亲眼让你看看真实的战场上，是怎么阴人的。
所以知识只是工具，你光看知识，你看不到目的，就像你光看技术分析，你看不到市场上那一个个投资人背后的目的。
那些个目的，在小店主式的教材里。
我那天讲如何把学到的知识，转换成赚钱的本事，第二个话题就拿一场父子对话做了个例子。
我儿子是个中学生，他没有任何金融知识。
那么在这个基础上，你就会看到，其实影响一个投资人赚钱所需要的知识，是非常少的。
你像那天我跟他聊的那些投资，一个中学生的知识也能听得懂，一个中学生的知识也能做。
因为我直接把各方的目的，给亮出来了。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
