# 记忆承载 - 2025-12-17 文章归档

## 元信息

- 标题：狭义下的投资的本质，不过是舔盘子
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2025-12-17 08:01:31
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519349&idx=1&sn=5f24f8d27919eba65ad441803e00dffc&chksm=fabcfd26195484119c8a3fd6f574a8ae5b4d8a4f0cfac7c5f8576298c6e5a540a880d582c394&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 读取页面正文文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

狭义下的投资的本质，不过是舔盘子
原创 碧树西风 记忆承载
 2025年12月17日 08:05 浙江
那天有读者看了一个35岁中年失业老男人的自救。
留言跟我讲：这个主人公，不该依赖职场，他应该像我一样，用投资的方式去赚钱，这样就不需要站队伍了。
你这个想法，是不靠谱的。
严格意义上讲，很多人根本就不理解，啥是投资。
投资的收益可以拆成两部分，一部分是钱的价值，也就是狭义的投资；另一部分是你这个人的价值，也就是卖才华的价值。
钱值多少钱？你去看各国国债给了多少利息，钱在这个国家，它就值多少钱。
多一分也没有，钱本身的投资回报率就这点。
多出来的部分，是人决定的，你自身是巴菲特还是金融消费者，是人的区别。
你想通这一点你就会发现，你挣的从来不是投资的钱，你挣的是才华的钱。
你到底有没有才华？
才华本身是可以加杠杆的。
董宇辉没红前和红了后，他人没区别，但是杠杆有区别，他红了只是意味着杠杆变大了。
可你换一个不会讲话的结巴子，坐在他的位置上，光有杠杆有啥用呢？
那投资才华也是一个道理，你有投资才华，给你本金，相当于在1的后面加了很多零。
可你要是没有投资才华，第一位数是0，我给你后面加再多零有什么用？
所以我常说，不是什么行为可以赚钱，而是什么人。
你脱离人谈行为是扯淡的。
我五年前和很多来自房圈的新读者们，battle过。
那些人当时非常牛皮哄哄，他们手里的现金没几个，但一个个的蛤蟆打哈欠，口气都很大。
当时很多人都在怼我，说我们这种做高频交易的，也没什么了不起。
他们炒房的，根本什么都不用懂，随便加杠杆，回报率也会非常高。
所以他们的结论就是：任何人，随便做，总赚钱。
我怎么讲的？
我说，不是你们这样理解问题，你们只是投资经历太短，夏天的虫子我跟你讲冰，你听不懂。
你觉得某些一线城市2000年一平米1000块的房子到了2020年变成了10万，100倍很牛。
加5倍杠杆就是500倍。
但这种超级回报率，它没法保持每一个20年的。
你把时光尺度拉长了看，很多投资品都是有数据可查的，无论是标普500，是黄金，是房地产。
我们只是进入市场经济晚，以至于很多人经历的太短，对应品种的数据你在美国市场上都能找到的。
当然我五年前讲这些，是没人听的，我讲一次被怼一次。
但我依然保持了耐心，我仍然有认真解释这里面的区别。
你要持仓这件事，它不是说盈利都归你，它不是，盈利只能叫浮盈。
段永平投茅台，跌回去40%，他也不会卖，因为就没法卖。
长期持仓这件事，它自身就是盈亏同源的。
如果你真的是房产的长期坚信者，你从2000年持仓到2020年，然后持仓到2025年，它回调，你也会接受回调。
很正常的，你就是得接受它。
如果你不接受它2020年之后的回调，那你前面也拿不住的。
所以我说，只要是持仓的这种模式，它就不存在盈利，它只能叫浮盈。
而高频是日日结算的，这是完全不一样的概念。
如果你高频年化30%，那就意味着，你每个交易日，资金都增长了千分之一。
你第一个交易日1001块，现金，cash，第二个交易日，1002.001块，现金，cash。
看到了吗？收益率曲线是直线，它不回头的。
所有要持仓的投资，无论是段永平投茅台，还是巴菲特投可口可乐，还是炒房的投房子，他都是要回头的。
1000，1100，900，1050，900，1200，它是这样一种曲线。
要回头的游戏，你永远都缺现金，你买公司也好，买房子也罢，你随时能动用现金么？
不能。
高频能。
1000，1001，1002.001，每一天休市时，你账面上都是大量的现金。
也就是说，你看到别的机会，你看到什么都可以捡漏，你随时调用，都可以的。
这是一种强大的机会成本。
能理解么？理解不了对吧？
少数人他能理解，多数人他理解不了，理解不了，才是正常的。
本质上讲，或者狭义上讲什么是投资？
存款才叫投资。
那才叫钱的力量，你啥都不用懂，你也能存款。
而一旦涉及别的，你就得懂点啥了，那你想想看，你赚的到底是什么钱？
你赚的不还是才华的钱么？
你听得懂我在说什么，这件事本身，就是需要才华的呀。
你像我讲过的最简单的事情，比如专门捡乌龙指，讲过无数遍之后，依然有2成的读者，他是听不懂的。
没留言的我不知道，所有关于乌龙指留言过的读者里面样本集，2成他就是听不懂。
听懂高频比听懂乌龙指，难得多，简直和你能考上大学与你能考上幼儿园的区别一样了。
也就是说，即便把游戏降到捡乌龙指，门槛这么低了，不还是要才华么？
你更不要说什么价值投资，什么懂公司的就知道怎么买公司。
这个地球上除了巴菲特，段永平，到底有几个懂公司的？
很多金融消费者，只是赌徒，自己觉得自己懂公司而已。
你去看一个非常简单的数据，美国这么成熟的市场里，主动基金里面能够一辈子都保持在10%左右的经理，有几个？
很遗憾，掰着指头都能数出来。
很搞笑的，一年翻倍的经理数不胜数，一辈子，每年都保持在10%的，屈指可数。
也就是说，如果你要靠投资混饭吃，我给你设一个10%的比例，算是很高看你了。
那我问你，假设你孤儿院长大的，启动资金就10万块，你说你是靠投资赚到1000万容易呢？
还是进个互联网大厂拿个年薪百万容易呢？
我告诉你，后者比前者多太多太多了。
很反直觉对吧？那是你活在想象的世界里，你要是像我这样有过18年的投资经验，你就清楚，我讲的是大实话。
这个世界上，所有投资人，都是靠卖才华起步的，没人靠投资起步。
巴菲特赚到相当于今天几个亿RMB购买力的第一桶金，靠的是无计算机时代的类高频交易。
而后才开始买公司。
是不是很反直觉？
绝大多数投资人都这样，你要么创业上市套现拿的第一桶金，你要么投机倒把拿的第一桶金。
这本质都是卖才华。
我当年捡乌龙指起家，就是拼才华。
当你兜里就几万块启动资金的时候，你跟我讲10%的投资回报率，它有个DER用，我知道足够的时间下，它雪球能滚很大，问题是，你能活200岁吗？
我捡着捡着，开始做高频交易，本质就等于开公司，无非这家公司卖的产品是算法。
所以投资和经商没啥区别的，你意识不到这件事只能说明你是个赌徒，你啥都不懂呢。
你只是个靠运气瞎赌的。
那些几十年长期稳定盈利的投资人，本质上，人家就是开了个公司，就是在卖产品。
一回事。
无论这人是做长线的，是做波段的，还是他不持仓，他做高频的，他本质上都是在经商。
他的产品都是交易系统。
你没有交易系统，就相当于没有产品，你在广袤的市场上裸奔。
人家卖炒面的知道自己在卖炒面，卖馄饨的知道自己在卖馄饨。
你啥都不知道，两眼一抹黑在夜市（资本市场）上裸奔。
所以投资就是商业，你不懂商业，你要懂投资，这就跟你说你坚持要用初等数学去解决哥德巴赫猜想一样的民科。
你看懂这件事，就知道资本市场，和商业是通的，那就是孪生兄弟。
那天的那个主人公，人家通过职场，通过商业，赚取了一个国家千分之七的财富。
你理解这是啥概念？
我不讲这么夸张的东西，我打一个比方。
比如一个互联网大厂，市值4万亿，千分之七是多少？
是280亿。
你大学毕业攒了10万块本金不算少了吧？
我问你，到底是用10万块靠投资赚到280亿的人多呢？还是因为恰好在公司初创期就加入了，比如成为几个罗汉之一，赚到280亿的人多呢？
这还用想么？显然是后者。
每一个级别，无论是28亿，2.8亿，还是2800万，还是280万，还是28万，都是后者多。
你没听错，哪怕是28万，280万，也是通过职场，通过商业，赚到的，比用10万块投资赚到的人，多多了。
这个道理很简单，总是原始股赚得多呀，因为产品是你设计的，公司这个局是你组的，你才是吃头道汤的。
投资这件事，本质上是舔盘子的呀。
人家造产品的人，人家熬汤的人，总是先自己喝个够，才会轮到你吧？
所以我一直跟读者讲，不要异想天开。
你如果真的是个天才，起码你证明过，你投机倒把真的是赚过钱的，你可以觉得职场懂不懂，也就那样了。
如果你压根儿就没有证明过自己，然后职场上又一塌糊涂的。
那你真该好好想想，你到底懂不懂商业？懂不懂人性？

稀罕作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
