# 记忆承载 - 2026-01-16 文章归档

## 元信息

- 标题：顶级绿茶，不靠搔首弄姿
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-01-16 08:07:02
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519607&idx=1&sn=74a59654b58120e4f553c086f2d33629&chksm=faf3cd60d8323116a93ff929477d0a3a22ff702cf034314213808da94b694173bbfa5ce73b68&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

顶级绿茶，不靠搔首弄姿
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年1月16日 08:08 浙江
那天我写2026，掀起滔天巨浪的时候，有个读者留言说：
他觉得他后脑勺发痒，好像想通了点什么，但转念一想呢，又觉得沮丧。
因为他发现，有许多年轻人，找不到心仪的工作，又不愿意去从事生活服务业。
于是干嘛了呢？纷纷扎堆在网络上。
以前直播小姐姐都还是些挤不进演艺圈的横漂，后来慢慢扩大，无论是小婶子，老嫂子，白天从事什么的，下班后，都来那么一段。
扭呀扭呀扭。
这里面甚至慢慢都有了高知人群了，什么律师，以前觉得高大上的，都加入扭呀扭呀扭。
所以他觉得，伴随AI的推进，情感需求也许就是最大的需求，可这件事，不会过饱和么？
........
我们来看你这个问题。
咱们来想象一个场景，李逵，就是水浒传里面的黑旋风，他某一天去洗脚。
遇上了一个小姐姐，对他非常温柔，非常耐心，把他的臭脚，捧在手心里，看他起茧了，要剥掉，看他指甲长了，给他剪。
李逵就非常感动，一来二去，天天光顾。
有时候还要加钟，因为爱意随钟起，钟止意难平。
一个钟要到了，小姐姐要下钟了，李逵舍不得，不忍佳人离，加钟诉长情。
再聊会呗。
我问你，就算李逵洗了三年，他跟小姐姐的感情，能够超过他和宋江相处三天么？
不能。
因为说到底，他们根本就不是在同一个维度下竞争。
你不要觉得宋江使了银子，李逵听他的，没有这回事儿。
你想想看，宋江没有到江州之前，李逵和戴宗戴院长相处多久了？起码几年了。
这些年里，李逵花戴宗的钱，还少么？
他那个狱卒的工作，都是戴院长给的，他成天吃酒，赌钱，打人，每次捅了篓子，还不是戴院长给他擦屁股？
戴宗安排任何一个像李逵那样没有背景的人去做了狱卒，人家都知道要从自己的收入里面拿出1/3，孝敬戴院长的。
李逵可倒好，他那点收入，都不够自己喝酒输钱，还拉了一屁股饥荒。
这样的人，戴宗保了你这么多年，为你花了多少钱？
结果不到三天的时间，李逵就成了宋江的小弟，就不听戴宗的了，甚至把命，都要卖给宋江。
你想想看，论银子，宋江在李逵身上的总花费，能大过戴宗么？
不能，也不可能。
这事儿在武松身上是一样的。
柴进养了武松一年，帮他避官司，又是做衣服，又是送盘缠，武松不过答谢而已。
宋江和武松相处几天，无非走的时候送了十里又十里，武松要认他当哥哥。
这两个事例放到一起，说明宋江给的就不是银子。
把宋江的银子给到你，让你去花同样的钱，你别说办不了同样的事儿，只怕连1%，你都办不下来。
你说扭呀扭，是一种情感满足，没错，的确如此。
但人所需要的情感满足，绝不仅限于扭呀扭。
零几年的时候，我和同事们聊天，当时我们在讨论一个问题，就是为啥我们做软件行业的，可以把产品做得越来越便宜。
而那帮做汽车的呢，行业发展上百年了，怎么还是那么贵呢？
讨论来讨论去，觉得问题出在迭代上了。
那帮传统的机械工程师，推陈出新，动辄十年，才能完成一次产品迭代。
而我们做软件的，天天调试，天天都在迭代，十年够我们把行业都迭代掉了。
于是有同事笑谈，假如有一天，我们去做汽车，一定会加速这个行业的产品迭代周期。
我当时就说，不用假如，这事儿一定会发生，早晚有软件圈的跨界做汽车。
我们做程序员的，此生唯一的使命就是把一切由人来做的事情，都让程序来做，并且加速它的裂变周期。
当程序完成了之后，我们就去进军那些程序还没有取代的行业，继续。
然后再继续，就这么一直继续下去，走别人的路，让别人无路可走，最终，让自己也无路可走。
我当年讲这番话的时候，只有二十多岁，心潮澎湃。
我觉得自己是一支远征军里的一员，正在参与改变人类历史。
其实当时我也只是刚刚升为一家芯片公司的软件架构师，一个高级点的码农而已。
所以人的角度是不同的，你问一个民工，他说他在砌砖，你问另一个民工，他说他在参与推进城市化。
我就是后者。
那一年我在推进新的软件架构，它可以大大减少用人的岗位，提升效率，我就觉得非常的开心。
我知道它最终会取代我，可我还是非常兴奋，这因为历史的车轮注定滚滚向前。
除了工作上的内容，我自己还在做高频交易，那一年还没啥大起色，但我也非常兴奋。
因为我觉得这就是一个程序员的跨行行为。
我没有跨到汽车行业去改变他们，但是我跨到了传统金融行业，试图用算法，用程序，去改变他们。
在这个实践的过程中，其实我是始终要面对两种不同声音的。
有人是跟你志同道合的，他的思想观念也是要进步，所谓我存在的价值，就是不断的取代陈旧的自己，推出更新的自己。
生命不息，迭代不止。
直到最后，历史的车轮连同我也一起碾过，把我碾作尘，只有香如故。
我们作为碳基生命，竭尽全力完成了这场进化，完成了自己作为bootloader的使命。
bootloader的作用就是启动OS，启动之后，你就没用了。你总不能说我为了让自己始终有用，我不启动OS。
那你才叫真没用了，你就没发挥过作用。
这是一种人的想法，另一种人是反对的。
他们并不想终身学习，不断前进，他们希望自己通过此前的努力，已经取得了一定的成绩。
那就待在舒服的位置上，享受这种先发优势带来的利润就好了呀。
并不希望屁股后面有个东西，随时准备碾压过来。
这个本质上就是一种价值观，我想保持自己现在的样子，我不想提高了，行么？
你搁我身上，我就会讲实话，我会告诉你不行。
历史的车轮，你推不推，它都注定要动，就像猴子是人类文明的启动程序一样，这不是哪只猴子能阻拦的。
可我们想想看，如果换一个人呢？换成宋江，他会讲实话么？
李逵酗酒，赌钱，撒谎，耍赖，戴宗会指出李逵的问题，告诉李逵你这么做，是无法进步的，是无法成为更好的李逵的。
戴宗内心是不是光明的？
是。
可你这么光明，能收编李逵么？
不能呀。
李逵就不想进步，明不明白？
宋江明白，在他眼里，李逵不是亲弟弟，是什么？是一桩好买卖。
纵容你，并且告诉你，不需要改变自己，宋江才是好大哥嘛，于是李逵连性命，都肯给他。
至此，收编成功了，看到了么？
我们想一想，天底下有那么多生命不息，进步不止的人么？有么？
曹操说，人少好学则思专，长大而能勤学者，唯吾与袁伯业耳。
通过这个比例就能看出来，愿意终身前进的人，屈指可数。
这是什么？这是市场需求啊。
金融行业存在的目的是什么？是帮你赚钱？NO，是帮你背锅。
我告诉你一个交易系统，你认真执行才能赚，不认真执行就会亏，你能接受么？
不能。
因为你亏了，没锅可甩，执行交易系统就像驾驶汽车，每一个错误都有行车记录仪，打脸打的啪啪啪。
你受不了的，你受不了看见如此不堪的自己。
但金融机构不会让你去开车的，他会告诉你，信他就可以了，他来。
要是赔了呢，那就是你信错了人，尽管钱是没了，但至少，心理上的锅可以甩掉呀。
你看，都是我错信他，不是我的错，是不是很舒服？
那么这样一种甩锅的服务，拓展到教育行业呢？是不是马上就兴起了一个巨大的行业。
所谓的网红机构填志愿。
人家是替你决策么？不，人家是替你背锅呀。
看到了么？本质上，他们和扭呀扭的小姐姐是一样，都是在给你提供情绪满足。
人的情绪需求，是多种多样的。
我那天在讲2026滔天巨浪的时候，之所以拆解宋江，就是我觉得，他有价值呀。
这个世界上的价值是多种多样的，不是只有扭呀扭。
真要是局限于扭呀扭，AI反而替代的很快，毕竟AI换脸，一瞬间而已。
甚至人类长不出的美，它都能。
可是AI有一件事，在很长一段时间内，都替代不了，它背不了锅，尤其背不了情感上的锅。
它就像一辆自动驾驶的车，它哪怕也哄骗你，你情感上还是甩不过去那口锅。
因为哪怕你开着自动驾驶的车，出了车祸，你内心深处依然会后悔，你断了一条腿的时候，还是会埋怨自己，而不是那辆车，尽管它智能了。
宋江最大的优点是什么？就是他肯背锅呀。
你武功这么好，性格不好升不上去，学点技巧，提升下表达方式，本来可以顺风顺水的。
宋江会告诉你这些么？不会的。
他知道你不肯改，于是他就开始编瞎话了，他会讲，跟着他就不用改了，做自己就好，怎么舒服怎么来，他来迁就你。
结果就是你被卖给他了，像李逵那样。
我那天只是想告诉你们，只要你们的良心过得去，你们可以去做宋江的，市场有这个需求，一片蓝海，大得很呢。
这难道不比扭呀扭强多了？

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
