# 记忆承载 - 2026-02-03 文章归档

## 元信息

- 标题：从0到1才挣钱？从1到10000只是卷？
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-02-03 07:53:53
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519734&idx=1&sn=b6715893d645791ab0ebe067d9e8ee31&chksm=faebcfdcf5d93637087e5c93df5551a13c7d23fb96edc7b03228e3e0b481d501a24e9dc38ea8&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

从0到1才挣钱？从1到10000只是卷？
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年2月3日 07:55 浙江
那天我讲如何做命运的编剧的时候，有读者留言问我怎么看待彼得蒂尔的书，从0到1。
书名就是从0到1。
他问我什么事儿呢？
就是我第一部分讲的和蒂尔不太一样。我说你不要去搞无厘头的事情，你先看看人家咋搞的。
但蒂尔说的是，要去做全世界没有人做的事情，否则你就没有利润了。
这两者之间，不矛盾么？
........
首先，这两者之间不矛盾，因为我们讲的不是同一件事。
我那天第一部分讲的，是大方向上，你不要给我搞另类。
人类挣钱的主要模式，也就是商业和金融的套路是固定的，绝大多数人没学过，可我那天在第一部分里面教了你。
教了就这么去用，这一点上，别给我整创新，你创不来，我也创不来。
你以为蒂尔有改变这一点么？没有。谁都没有，彼得蒂尔，他也是遵循那天的商业金融的套路。
那么他书中讲的从0到1的创新指的是什么？
指的是垄断。
蒂尔斯坦佛一毕业就去大企业里做了七个月，在这七个月中，他发现，他陷入了红海。
这个赛道中，所有人都一样，都是名校生，都采用相同的工作方式，这叫什么？
这叫同质化竞争。
于是利润就被压得非常低，哪怕他做到总经理，回报也远远配不上他的付出，于是他辞职了，他创业去了。
他讲的1到10000和0到1是特指这件事。
他不愿意和9999个条件相似的人进行同质化竞争，他希望去差异化竞争。
他讲的这一点，我自己刚毕业时也有完全一样的看法。
我刚毕业时在一家外企，同事们都很优秀，学历最低的是前台小MM，一个是985本，另一个是211硕，俩姑娘负责收快递接电话。
要知道这些边缘岗位上去也不过是打杂部门，打杂部门再上去才是研发部门。
研发部门里，学历更卷。
等我去了第二家公司，一家国内做芯片的，全公司包含行政人力财务这些边缘部门在内，硕博士占比依然超过了7成，大部分的第一学历都是C9以上。
在这样一个环境下，你想挣钱是很难的，你想学本事是很容易的。
就像当年某些韭菜们调侃的，投资市场是赚钱很容易，融资市场是学本事很容易，学不完，真的学不完。
我前两家公司都是那种挣不来钱，尽学本事了。
牛人遍地走，正因为牛人遍地走，所以你很难卷出来，卷出来也不见得有利润。
所以我从08年开始进入市场的出发点，和蒂尔一样。
无非他条件好，人家可以辞职创业，我不行，我是一边保持工作，一边寻找蓝海。
我们继续你问我的，蒂尔的那本书。
蒂尔辞职之后，他才开始思考商业，思考来思考去，觉得商业的本质是垄断。
他分析全美企业的模式，和我那天分析富人们的分析方法，是一模一样的。
经过分析，他觉得企业就两种。
一种是不垄断的。不垄断，就没法挣钱，没法挣钱，就只能赚吆喝，就得假装自己很独特，自己垄断了某个分支领域。
以此骗投资人的钱。
另一种是真垄断的。垄断了，就很挣钱，但是要假装自己没垄断，否则就被垄断法拆分了。
他想通了之后，就决定，自己要干嘛？
要去寻找一个分支。
我不能垄断一个行业，我能否垄断一个分支，我不能垄断一个分支，我能否垄断一个二级分支。
我去找，啥地方没人，我就去做啥。
这就是他讲的从0到1，从0到1是寻找垄断的意思，不是你理解的，做人类未曾做过的模式。
他这个想法对不对？
太对了，对到没话说，因为我当年也是这么干的，是个正常人，你脑子只要没进水，你都只能这么干。
08年我刚进入市场的时候，我看到的是什么景象？
是绝大部分散户，都在押涨跌。
这个景象跟我白天上班的公司有区别么？没区别的。
一群硕博士为了年底谁能多分条尾巴长点的带鱼，斗呀斗呀斗的。
我是来干嘛的？我是来找差异化竞争的，谁吃饱了撑的，和你们这群押涨跌的同质化竞争？
于是我观察了几天，就做了当时的决定，我只捡乌龙指，什么押涨跌，什么各种复杂的操作，我一概不学，一概不做。
这个决定很容易得出。
你用脑子想想看，来市场上玩的，都是些什么人？
都是些求财的人。
那个不贪心的人，他为什么要去交易呢？
那么这些求财的人，他们是想赚快钱呢？还是慢钱呢？
当然是快钱嘛。
否则他干嘛不安于打工呢？
再接着想，他们这么热衷于交易，到底是想要精彩的体验呢？还是枯燥的体验呢？
很显然是前者呀。
他就是想赢了会所嫩模，他就是想要刺激，想要证明自己牛，自己对，自己拉风，才进入市场的，难道不是么？
有谁是为了像富士康工人捡次品一样，枯燥的，乏味的，持续枯燥乏味的去重复捡乌龙指的动作呢？
傻不傻？
一个人，能进入武林，他就不会愿意像傻姑一样活。
他真要是个傻姑，他就不会进入武林。
是不是这个道理？
所以什么是蓝海？
这个交叉点就是蓝海。
每一个单点拉出来，都很简单，似乎满足的人有一大堆，问题是，交叉之后，你会发现，这个子集非常非常小。
愿意捡乌龙指的人，他根本就不会进入市场；愿意进入市场的人，他根本就不会选择这件事。
这就像要饭的没有要早饭的，而我看见这件事，于是就选择做了金融市场里的那个要早饭的乞丐。
那竞争者就非常少，利润就显得大了。
按照蒂尔的说法，这就叫差异化竞争，这就是切入点。
当年没他那本书，但是我基于正常人的逻辑，我想到的模式，我采用的方式，是一模一样的。
后来资金变大了，再去捡乌龙指不值当了，专心做高频交易了，顺理成章的事情。
不是我不想一辈子待在蓝海，而是池子有限，当昔日的小鱼长大后，它只能游向大海，去直面竞争。
不是所有的二级分支垄断都能长成分支垄断，不是所有的分支垄断都能长成行业垄断。
但蒂尔讲的没错，这个思路本身，这种选择竞争少的交叉领域开局的模式本身，收益一定远大于你在10000里面卷。
即便去掉我高频的全部收入，单统计捡乌龙指这一件事，我的收益，也大于同时期第二家公司里的CTO，COO，CEO任何一个人的工资与奖金。
而从那一堆硕博士里面要挤到这仨岗位，那个付出，那个难度，要大出三四个数量级。
蒂尔的前半本书讲的就这么点事儿，不要同质化竞争，要差异化竞争，要寻找一个参与者少的蓝海，去构建你的分支垄断。
那么后半本书，他讲的是什么？
他讲的是这么做，要面临的问题。
第一个问题是恐惧。
人都是从众的，红海人多是坏处也是好处，大家都在这么做，你有一堆的参考系。
蓝海人少是好处也是坏处，人少你就没有参考系，孤独感会包围你，你会害怕。
第二个问题是悲观。
做得人少，你找不到人沟通，独自走夜路，你就会怀疑这条路上人这么少，该不会是死路吧？
所以蒂尔的结论是什么？
首先他不恐惧，其次他不悲观，所以他是成功人士......
全书完。
他这个写法本身没毛病的，因为人家就是在写回忆录嘛。
但是，也没有用呀。
你知道蒂尔是这样，可你不是这样呀。
所以，你还是得回到我那天的话题，回到我的，做命运的编剧。
我在第三部分里面，直接从人脑运行的底层逻辑，给你拆解了原理。
你为什么会恐惧，你为什么会悲观，你大脑的决策逻辑是什么，以及怎么去干扰它。
怎么让自己想不恐惧就能不恐惧，想乐观就能乐观。
如果把自己的一生看作游戏，那我现在就是要上修改器，我要作弊了。
我亲手教你如何作弊。
所以这里面唯一的问题在于写作的出发点是什么？
蒂尔写书的出发点，是引起社会讨论。
反思反思，你在差异化竞争，还是同质化竞争？
而我那天写怎么做命运的编剧，我的出发点，是附体。
来来来，你起开，你的棋局，我来下。
我附在你身上，如果我是你，我会怎么做。
这是我的出发点。
买蒂尔那本书的，大都是成功过的，大家回忆回忆，自己当年是怎么从0到1的。
哦，原来所见略同。你这个作者也是那么过来的，我们当年也是那么过来的。
这是他写作的对象。
他写的是个概念，是提出一个问题，让大家想想。
而我那天写作的对象，不是已经做成过至少一次的人，而是压根儿就不会玩人生这款游戏的那些人。
怎么开编辑器，怎么改人生，怎么作弊，我写的是操作手册。
我无意要和谁讨论什么，霸道一点说，没啥可讨论的，照着那五部分做。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
