# 记忆承载 - 2026-02-14 文章归档

## 元信息

- 标题：你的老板在耍你，而你不自知罢了
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-02-14 07:28:55
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519818&idx=1&sn=14c15eea466ea45000091249d3191619&chksm=facd29d89a8c5c530bb7888a069c1538829de78c476675eaacc88e626bf16e30c0a756f806a7&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

你的老板在耍你，而你不自知罢了
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年2月14日 07:30 浙江
那天我讲，个人财富是信息不对称决定的，以及如何闯过这其中的四关。
有读者留言问我，他还是想不通，为啥过第二关的时候，不要去秀能力。
.......
咱们来做个回忆杀，你刚出生的时候，是什么样的？
你还是个婴儿的时候，对这个世界是陌生的，或者说，只是好奇的打量着一切。
从幼儿园开始，就进入了比较。
老师会告诉你，做到如下如下的，有小红花，比如风间同学；没有做到的呢，就排名靠后，比如小新同学。
人的第一次分层，从这里就开始了。
现实中像小新这么没皮没脸的孩子还是蛮少的，大部分都会在一次次的比较中，感到焦虑。
尤其是当父母参加过第一次家长会之后。
父母也会跟孩子讲，你看你们班谁谁谁，唐诗已经背到一百首了，你们班谁谁谁，圆周率背到小数点后一百位了，你们班谁谁谁，60秒跳绳可以200次。
这个比较的过程会一直持续，一直持续。
到了中学之后呢，这种比较更寻常。
老师也好，同学间也好，已经开始议论，985有985的人生，一本有一本的人生，二本有二本的人生。
没有上高中的呢，有拧螺丝的人生。
这个标签跟流水线一样，你属于特极品，你属于合格品，你属于次品。
就像字典里的那句话，张华考上了北京大学，李萍进了中等技术学校，我在百货公司当售货员，我们都有光明的前途。
咱们继续往下，等你参加工作之后，你就会发现，所有人都活在不同的茧房里。
也就是说，你身边的人，才是你的全世界。
尤其是那种校招进去只待过一家公司的，特别明显，人第一次真的开始熟悉社会，是伴随着跳槽，多跳几家。
你比如我08年的时候，换了份工作，从第一家公司跳槽，去了第二家公司。
那家公司的股东，很多都是我的老师；同事，很多都是我的校友。
也就是说，像我这样社招来的，是少数，多数人，是校招。
他们可能读研读博的时候，就在公司里给导师干活了，毕业后，是延续性的留下来。
我刚去的时候呢，就发现一个搞笑的场面。
每天到下午3，4点的时候，那家公司的行政，会拿出来一些小饼干之类的零食，我就看到一群同事去抢。
去晚了就没了。
我去抢过一次，没吃，因为看着很差，就是超市里很廉价的那种。
我的上一家公司呢，即便是换了一个吝啬的行政之后，福利大幅度降低过，但是巧克力，牛肉干，酸奶，水果，咖啡饮料这些，在茶水间里也还是无限量供应的。
所以，你可以想象，我在第二家公司看到这一幕，是个什么感觉。
我非常清楚，以这些同事们的学历，大部分都是我校友嘛，只要他们愿意，随时可以跳槽，薪水翻倍。
这里面有少数人，是出于产品理想知道差别，还留下来的；但更多人，是因为不熟悉外面的公司，没接触过。
明白这意思么？
他待在某个环境里，习惯了。
歼10不出门，它不知道自己原来这么牛。
当你一直待在茧房里，从读研读博期间就和同学们竞争，直到彼此再变成同事，你就不明白自己的真实市场价值。
其实你已经做了很多牛事儿了，但是你以为，自己就只配吃这种廉价的小饼干。
我为什么说这些话呢，因为过了几年，到11年的时候，公司遇到了一个较大的离职潮。
很多同事就是那时候踏出小圈子的，他接触了外面的公司。
在外面工作后，马上就开始议论，说自己被老东家给忽悠了，拿了那么多年的低薪。
原来走出那个环境，外面会给那么多钱，会那么尊重你。
这件事很正常的，越是优秀的高校，越是有这个现象。
把很优秀的人，从全国聚拢起来，然后让你们卷，你就会备受打击，因为你总能见到更天才的。
于是老板就只需要发一点点钱，年底多给条带鱼，就能留住一个天才。
那个次级的天才，他会自我PUA的，他会说，都是因为我不够努力，所以才没能拿到带鱼。
呵呵。
实际上这伙人不知道，自己散开之后，个个都是专家，聚在一起，反而没有价值了。
有一个智力100的军师在，99们就没有作用，可是你去一个缺军师的地方，你99就是最高的，你就有了巨大的商业价值。
像我这样的，社招来的，就会思考，如果我当初和这些校友们一样，都是校招就待在这家企业的，那么很可能，我也会下午3，4点，就去抢小饼干......
之所以我和他们不一样，是因为我在外面待过，我看过外面的世界，我有比较。
或者说，我知道，还有另一种活法。
这句话我加粗了，这一点很重要。
这一点，对我有极大的影响。
我08年的时候，换工作到了这家新公司之后，同时期就开始进入国际市场投资。
那么第一时间，见到的很多人，就是押涨跌的。
我看到很多人乌泱泱的聚在一起，每天聊这个消息，那个行情，谁挣了赔了的，都很兴奋的样子。
要不是隔着网络，我感觉都能看到他们涨红的脸，尽管他们大部分是白人。
所以那时候，我的第一感觉就像公司里抢小饼干。
太像了，太有画面感了，都有一种喜剧效应一样的像。
所以我就没兴趣，因为触发了我的联想，于是我从进入市场的第一天，就开始思考，还有什么别的方式？
有没有不押涨跌的方式。
所以后来我就从捡乌龙指开始，逐渐变成职业的高频，我不喜欢和一群人扎在一起，每每遇到类似的事儿，我就能想起某个下午，一群学霸抢饼干的搞笑画面。
这个世界上，大部分问题，一定有别的解决方案。
如果你觉得没有，那么多半，你是入局了，当局者迷。
比如你看电视的时候，看到一个画面。讲述什么呢？
讲述说，一个男人，不能给女朋友送心爱的奢侈品的包，你就很失败；一个妈妈，不能带孩子去吃大餐，你就很失败。
这个时候呢，很贴心的弹出一个镜头，贷款的镜头，告诉你如何如何，就可以活成成功的样子。
再比如，张三家买了新房子，涨了，你没买到，那就是你失败了；李四升职做了经理，你原地踏步，那就是你失败了。
换言之，这是在暗示，他升了=你降了，他赚了=你亏了。
你有没有咂摸出味道来？
企业主玩员工，和产品经理玩消费者，是一样的模式。
都是他给你打造一个茧房，然后给你排序，给你排鄙视链。
在他设计的鄙视链内部，你是上等马，你要配好鞍，他是下等马，他只能配草鞍。
好，回到我们那天的问题，在闯第二关的过程中，你现在是想干嘛？
你是想要往上爬，你是想要问上位者要资源，要信息。
那你披个鞍来，这是干嘛？
你是来谈生意的，你想要和马场主谈一场能让自己跃迁的生意，回头你披着一身马鞍来了。
上来就说，我跑得快，我跑得特别快，你看，我这身鞍是真皮的，就说明我是真的快.......
求上位者的心理阴影面积。
他很清楚，他是怎么耍员工的，他更清楚，产品经理是怎么耍消费者的。
合着现在你一来，就说你被耍了？
那你还怎么谈合作？
你现在不是来玩游戏了，你是来面游戏开发组的。
你不能上来就说我太喜欢你们设计的游戏了，我沉迷其中不能自拔，我每天都需要二斤奶头乐，你看，这是我通宵达旦在游戏里面打出来的装备.......
求游戏开发组的心理阴影面积。
我从来不觉得能力不重要，跑得快是一种优势，很多马场主都曾经是优秀的赛马，很多游戏开发者同时也是发烧友。
问题是，当下你到底想博弈什么？
如果你想博弈信息，那么就尽量不要暴露自己。
所谓的信息高地不是一块地，不是谁上去了都行，不会玩的上去了也没用。
信息高地的本质是博弈中的优势位置，这个位置，是你自己在博弈的过程中，谋求来的。
所谓把对手掌握的信息搞得少少的，把自己掌握的信息搞得多多的。
基于这个原则，你就会发现在第二关的时候就急于秀能力，只会让你充分暴露，只会让你处于不利的位置。
俗称，你把自己给卖了，而且卖得忒便宜。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
