# 记忆承载 - 2026-02-09 文章归档

## 元信息

- 标题：为啥那么多中年人因为创业亏掉了毕生积蓄？
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-02-09 07:31:37
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519787&idx=2&sn=078282aebcc90da0194a88bbeb42c249&chksm=fad682a54d48141c753bbc4a366f8519becbc09f362212779866032e24e7ff7e31b95bc191b5&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

为啥那么多中年人因为创业亏掉了毕生积蓄？
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年2月9日 07:32 浙江
那天我讲，个人财富是信息不对称决定的，以及如何闯过这其中的四关。
有个读者看了第二关之后留言问我，他能够理解藏拙的意义，但藏拙只是防守，真正的进攻是观察。
就像投资，人不能乱做，乱做会亏损，可也不能傻等，傻等会踏空。
真正的难点在于张弛有道，就像六岁的黛玉，仅凭贾母一句话，就已然掌握了所有的信息，并且能在下一次表现绝佳。
所以他想问我，黛玉是怎么在一瞬间就领悟到的？
.......
你这个问题的答案，郭德纲早就回答过。
黛玉不是某一晚，她是每一晚，她六岁之前如果不是跟着林如海长大，如果没有每一晚的观察训练，你比如刘姥姥家的孩子板儿，即便同岁，也会有黛玉的表现么？
所以，台上一分钟，台下十年功。
你想弄清楚台上某一晚的动作，你得去看台下每一晚的训练。
你讲得很对，面对上位者，乱说话只能暴露你自己的无知，这个无知不仅仅体现在知识领域，更体现在思维体系领域。
人家只会觉得你不仅不懂行，而且脑子都是乱的，俗称拎不清。
但是，一味的沉默有用么？没有。
沉默只是一种防御姿态，防御姿态是为了给自己争取时间，争取什么时间？
争取观察的时间，在有限的观察时间内，你要一针见血，一击必杀。你才能够脱颖而出，才有可能拿到资源。
那你想想看，假如你平日里没有积累，你不是一个事事留心，处处留意的人，这一会儿子，你能有惊艳的表现么？
我以前曾经讲过一个例子，我太太的一个亲戚。
零几年我们结婚的时候，那孩子高三，后来读了大学，参加了工作，结婚生子，一过多年。
他遇到个什么问题呢，职场不顺。
简单说就是加班很多，挣钱不多，于是他就想着开店。
开什么店呢，当年流行奶茶店，于是他就开了奶茶店。
那年过年聚餐的时候，我就和他聊了几句，我也没有开过奶茶生意的，我只是随便问问。
我问他，有没有注意到同一条街上，同样面积的奶茶店，有人只需要1个员工，有人需要2个，有人甚至需要3个。
你觉得是为什么？
他想了想说，大概是因为怕有人要上厕所吧......
我问了好几个问题，他的回答都让我想笑，我也就没有继续这场对话。
我个人不是很认同这小伙开店的行为，理由很简单，我觉得他缺乏观察。
后来果不其然，开了一年多，亏得底儿掉，老老实实关门回去上班了。
你进入一个陌生行业，零经验是很正常的。
零经验不是不可以做，我读研时研究的是网络，实习生去搞服务器了，也是零经验。
服务器搞了两年，去搞芯片的操作系统了，也是零经验。
操作系统搞了三年去甲方做行业架构了，也是零经验。
行业架构做了一年，创业搞云计算去了，行业本身都还在定义中，自然更是零经验了。
至于说刚毕业没多久，就开始进入金融市场，同样是零经验。
但零经验，不等于说不长眼，我还是长眼的。
我没有做过奶茶生意，但是我买过奶茶，零几年的时候我还蛮喜欢喝奶茶，于是买奶茶等待的时候，就看，看他们操作。
看着看着就觉得很有意思。
我发现有些奶茶店，那个设备，材料放的位置是很合理的，一个员工就可以操作，每个东西，他一伸手就拿到，而且就像华罗庚泡茶法，可以穿插并行工作，效率很高。
但是有些奶茶店呢，那个设备，材料放的位置不合理，那个店员非得转身，扭来扭去，才能完成一次操作。
这样效率就会下降，于是一个人就无法完成工作，那个老板估计没有观察过店员的工作场景，他就想当然的加人。
那么两个人就真的可以发挥两个人的效率么？
我看未必，因为我看到两个人，会打架，因为奶茶店操作空间小，两个人在同时工作的时候，会彼此干扰对方。
你雇俩人都不如人家一个人出单快，你不倒闭谁倒闭？
这就是我作为顾客，观察到的现象。
我能看到这一切，非常正常，因为零几年时我是个码农，作为一个码农，我也能看到有些人的工作环境是合理的，有些人是不合理的。
你去观察，比如同样是做操作系统，做驱动的码农。
有些人他上来先干嘛？先搭工作台，先构造工作流。
远程跑程序的服务器，那个编译环境，自己敲命令控制服务器的电脑，旁边竖屏用来看代码。
包括他要跑的板子，FPGA，或者开发板，都弄弄好。
然后就非常丝滑了，脑袋偏左，敲命令，让服务器去编译，或者去烧板子，脑袋偏右，去看代码。
他整个人屁股都不用挪座，一天下来可以把代码改50轮，跑50次。
但是你换个人，你看他那个乱的劲儿。
一会儿插拔线，一会儿弄下板子，一会儿可是拿个U盘去COPY个啥，一会儿又开始翻代码了。
一整天下来，他能把代码改5轮，就算不错了。
半年之后，前者负责的项目都上市了，后者还在调试呢。
研发不像富士康的工人，真要是富士康的工人，你可以强迫他，你可以要求他从哪里走到哪里，必须走哪条路线，走多少步。
研发没法这么管。
因为很多人都是清华的，交大的，浙大的，中科院的。
说难听点就是要面子，有些码农他工作习惯真的很差，就是那么乱，你只能抱着分享的态度，跟他讲几次。
他要是不接受，你也拿他没辙。
所以当年我买奶茶的时候，看到那些操作员，就想笑，仿佛看到一个效率很高的码农，或者一个手忙脚乱的码农。
这是一方面，还有一方面就是我看那些老板也很搞笑。
我看到有些奶茶店，包括我太太的那个亲戚的孩子，也是一样的，创业的头三个月，搞促销活动，亏本赚吆喝。
因为你价格非常低，就会吸引很多新客人，于是开业的头几个月，就显得顾客盈门。
我每次看到这种现象，都觉得这个老板的脑子大概是被驴踢了。
你做的是奶茶生意，你要顾客盈门干什么？
一个卖奶茶的，你难道能卖到10公里外么？
超过1公里，基本上就没有人喝你了。
你的顾客其实就是你那家店方圆几百米范围内的人。
那这个人数是有限的呀，比如潜在的客户一共就5000人。
你让他们在开店的那几天，集中的来排队，请问消费体验好么？
太差了。
除非你那个奶茶是大烟壳煮的，人家喝一次会上瘾，否则你这么干，就是在得罪人。
你促销一个月，恢复原价了。方圆几百米的人，想起你什么印象？
哦，就是那家要死等的，等了个半天，喝着也很普通，现在还这么贵，不去了。
你看，这就是结局。
是你自己把自己的店给做死了，因为你根本不理解这门生意。
你像我零几年在芯片公司的时候，我们怎么做芯片？
先在FPGA上调，调到基本上找不出问题了，才去试流片，流片回来，在芯片上继续跑软件。
跑到基本上没有大问题了，才去小批流片，然后给少数几个厂商，让他们去试开发。
等他们也反馈没有问题了，才规模化流片。
等规模化流片的芯片已经被厂商做成产品，卖给终端客户了，稳定了，才会大批流片。
这是一个迭代式前进的过程。
所以正常人做奶茶，应该怎么做？头几个月应该把心思花在顾客的反馈上。
顾客给你反馈，你就送小礼品，把钱花在这上面，远比花在营销上拉流量上有价值。
你卖出去的少，你改进还来得及。
你产品都没准备好，奶茶都不好喝，就急着促销，让方圆几百米的人全喝过了。
都知道你不好喝，谁还来第二次？你这不是把路走绝了么？
好比我的芯片BUG都没解完，就急着大批，我是有病啊？我是准备把口碑砸了，是准备开罪全行业么？
你真的把奶茶的口味做到成熟了，怕没有客户还不简单？买一杯送一个50毫升的品尝杯。
那个老客人自然会送给他的同事，慢慢就拓展开新客人了呀。
大家喝了都说好，方圆几百米的人流，不就稳定的来你家了么？
你开奶茶店的，做的是让附近上班的人，每天都想着来喝一杯的生意，又不是喝一次再也不来的火车站流动摊贩。
........
所以我们可以看到，这里面的核心问题，在于你留没留心。
你看我工作中是留心的，工欲善其事必先利其器，怎么打造自己的工作环境，这是一个好码农和一个差码农的区别。
看到工作环境对工作效率的影响，从而思考这里面蕴含着多少可改进的时间成本，效率成本，这是一个好码农，到一个好的管理者的区别。
进而看到各行各业的问题，这就已经是一个好的管理者，和一个好的生意人之间的区别了。
没有谁一毕业就是一个好的生意人，就像老和尚说，砍柴吃饭就是修行。
你每天的工作，包括午休时去买杯奶茶，下楼散个步，陪太太逛了次街，都是学习。
你有心，你什么时候都在学习，都在思考。
板儿也六岁，黛玉也六岁，区别在于每一天，每一个小时，每小时内部的3600秒，你到底在干嘛？
我们过第二关的时候，遇到上位者，多看少说是对的，但这么做，是为了争取时间。
沉默能争取来的时间能有多少？300秒？
300秒的准备时间，要完成一次让人印象深刻的，一针见血的精彩亮相。
那一定是你此前的每一天里有无数个300秒，你做好了准备工作。
很多事儿，不在于某一秒，在于每一秒。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
