# 记忆承载 - 2026-01-18 文章归档

## 元信息

- 标题：一味的讨好有什么用？你得捏住对方的小辫子
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-01-18 08:19:39
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519637&idx=1&sn=0138e7f2651475d67536e437fc3265fe&chksm=fa02c9faa38fbdc4beb8917a772753c538a9cd729dd463739fc86939191f05064c6f2bed08e7&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

一味的讨好有什么用？你得捏住对方的小辫子
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年1月18日 08:20 浙江
那天我写2026，掀起滔天巨浪的时候，有个读者留言说：
他最近遇到一些事儿，涉及他的隐私就不提什么事儿了。
他还想请我把水浒传里面宋江收服戴宗+李逵的过程，详细展开下。
........
那咱们来拆解这段。
水浒写得非常明白，宋江到了江州之后，上下都打点了，唯独晾着戴宗。
戴宗是两院押牢节级，相当于监狱的副总管。
那么晾了十多天之后，觉得被轻视了的戴宗，就要来修理宋江，理由是你给了别人钱，没有给我钱。
我们来想一个问题。
如果宋江一到江州，直接给戴宗送钱，他会不会讲这番心里话？
当然不会。
或者，他一到江州，就掏出吴用的信，那他连钱都不用送了，直接就和戴宗成了朋友。
但是他都没有，他没有就是想要让你戴宗讲这番话。
你注意，从头到尾，他和戴宗是信息不对称的，他知道戴宗是吴用的朋友，戴宗不知道他是宋江，不知道他是吴用的朋友。
宋江有意利用这一点。
他逼你戴宗讨钱，是因为他有恃无恐，他就是想要看你戴宗急了，为钱急了的样子。
你可是当着我的面，为钱，急过的人哦。
混过社会的，尤其是男人，都听得懂这句话，你为钱急，你可是落了面子哦。
此其一。
其二，当戴宗为了钱开始威胁宋江的时候，宋江怎么做的？
反威胁。
宋江没有告诉戴宗自己和吴用是朋友，宋江只是威胁戴宗，你私通梁山，该当何罪？
那戴宗是很害怕的，莫名其妙被人揭了老底呀。
你看，这是第二次。你戴宗不仅在我宋江面前，暴露出你索要钱财的一面，还暴露出你恐惧穿帮的一面。
我左手抓着你的小辫子，右手抓着你的小尾巴，此时此刻，你戴宗只怕是准备要灭口了。
但是，你灭不了，因为我掏出了吴用的信，咱俩都是吴用的好朋友.......
戴宗就是这么被收服的，不服不行。
你所有的糗事他都看见了，你两次暴露底线，都在宋大哥面前。
对李逵更是如此。
李逵第一次见宋江就撒谎，睁着眼睛说瞎话，说什么自己有50两的大银子抵押在别人处，需要10两小银子去赎回。
宋江知不知道他在骗自己？知道。
戴宗告诉他，李逵根本就没钱，哪来的50两大银，他分明是拿了你的钱，去赌。
宋江对李逵的评价是什么？
反而是爱他忠直。
你品，你仔细品，一个初次见面就骗了自己起码上万块钱的人，你说他忠？直？
呵呵。
李逵骗了宋江的银子去赌，结果输了，又赖账，被宋江戴宗抓了个现形。
李逵难不难受？非常难受。
因为李逵的本意是骗宋江的银子赌钱，赢了钱，不仅能还给宋大哥，也好请宋江吃饭。
但是现在全玩砸了，你不仅让宋江发现你骗他钱，还让宋江发现你赌博都要耍赖，赌输了还打人，还抢钱。
丢人丢到姥姥家了。
宋江怎么做的？哈哈一笑，装作什么都不知道，反而去替李逵找补。
替他还钱，拉他吃酒，权当什么也没发生过。
........
看到了么？
手法非常相似，苍蝇不叮无缝的蛋，宋江就是一个手法老道的苍蝇，他就盯着李逵这个蛋是不是裂了一道缝，戴宗这个蛋是不是裂了两道缝。
.......
你问我债务上的事儿，这个涉及你的隐私，我不能在这里公开聊。
但我可以讲段往事，你们当段子听，还挺有趣的。
十几年前，我第一次创业的时候，做的是TO B的生意，这事儿最难的是什么呢？
是要尾款。
此前疫情期间，很多读者都问我，那些做核酸的，是不是很挣钱，我就讲，你们没有常识。
对TO C以外的生意，没有常识。
应收账款和实收账款，完全是两码事。
最好的局面就是你拿着一堆应收账款直接上市了，你拿到一个很高的估值，然后你就可以.......，否则，只能呵呵。
我们当年做TO B生意，就是这样，3331，头款30%，二期30%，尾款30%，最后的10%抵押款是根本不可能收回来的。
但实际上，我们往往在收二期款时就会遇到莫大的阻力。
也就是说一笔生意，你名义上的销售额是100%，实际上只能收回30%~60%之间。
究竟是靠近30%，还是60%，那就看双方博弈了。
通常这个博弈的的过程，都会比较难看，但有一个甲方，就玩得很溜。
你问他要钱，他也不说不给你，他永远表现得一副好人模样，不是他刁难你，是他们集团的财务，或者其他部门在刁难你。
然后就找你各种问题，反正他笃定，你真要是闹翻了，或者走什么途径，你是不划算的。
他总能找到一些你的小辫子，交付中的小辫子，然后他还总装好人，一个一个坑的给你埋。
相当于不断地吊起你的欲望，再不断让你失望，又不会让你绝望，不至于让你急了。
就这样一轮一轮，拖你，直到你耐心耗尽，精疲力竭。
做生意嘛，作为供应商，你也要周转的，他每每也会在你熬不过去，资金链要断的时候，佯装好人，帮你申请一些。
反正最后你能拿到的很少，你也许只能拿到10%的二期款，总共不超过40%，但是，还欠了他莫大的人情。
端得好手段。
我们也是被对方搞得没脾气。
这个人，在他所在的甲方，非常有名，有很多其他省份的甲方，都曾经表示，他才是业内第一等的人才。
如果他们也有这么号人，他们也会.......
听着有点毁三观是吧？
呵呵，等你做到一定位置，等你谈笑有鸿儒的时候，等你真的进入你们那个行业的核心圈子，很多事儿，你就知道了。
这话是没法拿出来在台面上详解的，我也是点到为止。
我知道有些读者做过董事长，带过大企业的市场团队，你们都懂。
所以，咋说呢，有些听着不怎么入耳的，往往是业内默认操作。
我那天谈到2026掀起滔天巨浪的时候，选取水浒，也是这么个用意。
施耐庵本身就是张士诚的幕僚，有句玩笑话，红楼梦的作者是真的世家出身，西游记的作者是真的接触过天庭，而水浒传的作者，是真的加入过匪帮的。
有时候你看着人家不经意的娓娓道来，实际上把社会上的手段，已经展现给你看了。
真实的社会，八仙过海，各显神通，如果人家决定要用玩弄人性的方式，直接KO，谁又会跟你书生气呢？
当然，很多时候，就像我那天最后一番话说的。
有些手法，用不用在你。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
