# 记忆承载 - 2026-01-14 文章归档

## 元信息

- 标题：拉拢人，没有你想的那么简单，否则就不叫围猎了
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-01-14 07:35:19
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519588&idx=1&sn=0bba1a2353ec1b7d8588dc22da04d7e8&chksm=faa7a7e3f87dd70a32dfa13f09d61f89a897542c8fa60d3eb0ca935fea73104e55adb8bc274a&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

拉拢人，没有你想的那么简单，否则就不叫围猎了
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年1月14日 07:36 浙江
昨天有读者问我，谨守独立事件+大数定律，是不是持之以恒，天底下就没有挖不穿的墙角？
.......
这个就是典型的差生，猴子掰苞谷，现教的现忘！
你把贝叶斯定理搁哪儿去了？
贝叶斯定理在教你什么？就是在教你如何拉拢围猎那些高级目标。
独立事件+大数定理不是不管用，它管用，但是仅适用于低级目标。
如果是高级目标，那就得调整策略，除非你不想要，你说我这辈子就满足于捡芝麻，西瓜我一律不要。
我想不会有这样的人。
捡都捡了，干嘛不捡全套？
你既然都下海了，还绷着干什么？立牌坊也轮不到你呀。
所以，这个时候，贝叶斯定理就开始发挥作用了，它的作用体现在围猎高级目标。
高级目标又分两种，就像你玩游戏时一样，分为点攻击，面攻击。
你玩金庸群侠传的时候，野球拳，点攻击，一次只能打一个人；葵花神功，面攻击，一次打击一片。
我们那天在2026掀起滔天巨浪里面既然讲到了宋江，那我就用宋江来演示点攻击，面攻击。
我那天拆解过戴宗李逵组合 ，柴进武松组合，请问，宋江对李逵和对武松的方式，完全一样么？
不，不一样。像，但是细节不一样。
对待李逵很简单，你只需要喊：逵哥好棒呦，情绪价值给足即可。
因为李逵他就是个小孩，他心智没成熟，他只需要被夸。
他捣乱你夸他活泼好动，他骗人你夸他聪明伶俐，他打架你夸他精神抖擞，他用手抓东西吃你夸他不拘一格。
总之你夸他，就OK，这种是低级目标，你根本不需要出动什么野球拳，随便一个普通攻击，收工。
但是对于武松，能这样么？
武松不会觉得你在奉承他，只会觉得你瞧不起人，你当他瓜啊？
这个时候，贝叶斯定理就开始起作用了，你要根据对方的反馈，来调整策略。
我记得某本电视剧里，一个围猎那啥的商人有句台词，他不喜欢钱，喜不喜欢女人？不喜欢女人，喜不喜欢文玩？不喜欢文玩，喜不喜欢名气？什么都不喜欢，那他爱不爱家人？
人总有在乎的地方，就像权游的台词，你在乎的越多，你的弱点就越大。
于是人家围绕贝叶斯定理，就会随之调整围猎你的点。
在柴进府上流落一年的武松，他的弱点是什么？
求尊重。
他空有一身的本事，但是还未曾证明自己，他还没有打虎成名呢。
他又是个少年，急于得到世界的认可，但是很遗憾，他情商很低，他不知道如何和这个世界相处。
他一出道，就犯了官司，躲到柴进府上，柴进善待他，他就自以为得到大领导的认可，就开始表现出少年人的嚣张。
于是得罪了柴进之下的所有主管。
董事长喜欢你，可是总经理到组长，这一条线上的主管，全都不喜欢你，都去董事长那里打你的小报告。
那么对不起，董事长看你无法被抬举，你也就失去了晋身之阶。
当柴董事长开始冷落武松，那么下面的主管们可想而知，会怎么虐待他。
于是宋江就见到了落魄的，病中的，穿着破衣在屋檐下烤火的武松。
这个时候，请问，要怎么做？
像对待李逵那样，给他十两银子，让他去赌？然后喊一声武松好棒呦？
那你就彻底的得罪了武松，围人缘围人缘，重点在于围绕这个人去做分析。
上来先寒暄，先不要急于出手。
通过寒暄，通过交流，判断下对方是啥人，再决定要下什么菜。
这就叫见人下菜碟，贝叶斯定理告诉你的就是如何见人下菜碟。
通过交流，宋江判断了武松的性格，于是给出了如下操作。
明里给名，暗地里给利，关键时刻给情。
明里给名，我不展开了，因为那天我讲过。
宋江是如何反客为主，利用武松PUA了柴进的同时，还捧了武松，还明面上给了这个年轻人最需要的被社会认可。
我今天主要讲讲，暗地里给利。
宋江是怎对李逵的？当着戴宗的面，就给了李逵银子。
他对待武松的方式是相反的，当着柴进的面，他没有给武松银子，而是到了武松房间里，两个人私下相对时，他才掏出银子。
理由也不是让你去赌，去玩，而是说，给兄弟做几件衣服。
为什么要做衣服？
他怎么不给李逵做衣服呢？
因为李逵不好这个，李逵就不要脸，人靠衣裳马靠鞍，李逵一个成天脱得赤条条光着腚出入的人，你给他做衣服干什么？这不是浪费布料么？
武松不一样，虽然这时候他还没有打虎出名，但是宋江已经看出来了，他是个要面子的人。
那要面子的人，是不是就得穿得好一点呢？
我宋江一眼就能从廊下炭盆破衣中看到你武松的不凡，那是因为我慧眼识英雄。
别人呢？别人有这双慧眼么？
没有，那他们不还是以衣冠取人么？
所以我宋江，才要给你武松做衣服，让你在别人那里，也能鲜衣怒马，也能得到尊重，得到你这个少年郎最想要的社会认可。
更重要的是，这一切，是私下进行的。
你看后世的杜月笙，人家问他借钱，他从来都不直接给，而是藏在别人的茶杯下面。
他甚至不需要对方开口，人家还没明说，他就做了，面子留在彼此的心里。
你要知道杜月笙那是对待有头有脸的人物，武松此时此刻是什么？
一个逃犯，一个年轻人。
所以宋江做得非常老辣，一通贝叶斯定理下的高级操作，武松感动了。
光这样就行了么？不行。你要知道，围猎武松的，不只有你宋江。
日后还保不齐会有什么县太爷，什么官营，什么都监？我们不知道。
所以要提前布局，要把人情做透。
武松要找哥哥，柴进只是送了银子就打发人走，宋江是怎么做的？
亲自去送，送了十里又十里，最后临别再吃酒，酒席上再掏出银子，担心兄弟路上花费。
武松什么感觉？
亲人啊。
面子，里子，明里，暗里，感情，还有什么比宋江更像亲哥呢？
这是单点攻击。
我们再看面攻击。
宋江日后做了梁山寨主，请问，所有人都可以用小恩小惠来收买么？
阮氏兄弟刘唐之流，显然是可以的，他们当初劝晁盖劫生辰纲，为的就是大碗喝酒大秤分金银，不再过打鱼的苦日子。
所以你只要一讲打家劫舍他们马上两眼放光。
矮脚虎这种也是没问题的，他本来就好色，他当山大王，为了的不过是劫什么知寨的老婆当压寨夫人。
只要你许给他一门好亲事，他自然听你安排。
那么请问，呼延灼这种，也能用小恩小惠收买么？
人家此前，可是总兵级的，人家吃过，见过。
关胜这种，也能用小恩小惠收买么？
人家可是关羽的子孙。
别说关胜呼延灼，哪怕是林冲杨志，只怕也不是宋江那种县衙小吏惯用的寻常手段，可以拿捏的吧？
我那天分析过宋江到底有多少钱。
他连1500贯的现金都没有，都要花三天以上的时间去变卖家产，否则就不至于杀了阎婆惜。
林冲在街头看到一把好刀，就花了3000贯买下，杨志卖一把刀，开价就是3000贯。
说明宋江这个县衙小吏的真实身家，比林冲杨志这种中下级军官还要低。
梁中书送给蔡太师一次生日礼，就是十万贯。
即便我们想像不出关胜，呼延灼平日里见过的场面，我们也可以猜出来：关胜，呼延灼大致就是比梁中书低，远比杨志林冲高。
是这么一种社会身份。
此时此刻，你再去讲什么打家劫舍，不是笑话么？
你跟一个做过大集团副总的人讲，你去街头卖汽水，每瓶我给你提成两毛钱？
所以宋江没有这么做，他竖起了那面杏黄大旗。
什么叫替天行道？
我给你翻译翻译，这就像乔布斯去挖百事可乐的总裁 ，他是怎么说的？
你难道愿意一辈子卖糖水么？你就不想一起来改变改变世界？
看到了么？
不同level的人，他想要的东西，是不一样的。
阮氏兄弟求之不得的，在呼延灼眼里，那是掉价丢人的。你让一个总兵，蒙着脸，拦路抢劫？
你要给他一个理由，你要让他觉得，你不是在抢劫，你是地球卫士，你是奥特曼，你是钢铁侠，你是天X星，你是地X星，你是为了拯救银河系，才和107个超级英雄们一起去抢劫的。
我那天在2026滔天巨浪里讲硬饭吃不下去的，可以吃软饭，但是我可不是告诉你，软饭谁吃都一样，并不一样。
吃软饭，也是分层的。
这世上所有的东西都是分层的。
你去上班是分层的，门卫也在上班，总经理也在上班，你该不会觉得他们是职场同一层次吧？
你去投资也是分层的，韭菜也在投资，巴菲特索罗斯们也在投资，你该不会觉得他们是同一层吧？
那么吃软饭是同样的。
如果你只记得独立事件+大数定理，对不起，你始终待在软饭第一层，类似于打工人的门卫级别。
加上贝叶斯定理，你就开启了你在软饭领域里的杜拉拉升职记。
所以，你会发现，哪怕选择了吃软饭的道路，只要你有上进心，你依然和祁同伟是一样的。
一样会发出那句感慨：老师，我太想进步了。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
