# 记忆承载 - 2026-02-07 文章归档

## 元信息

- 标题：灯塔与斩杀线，到底什么才是美国？
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-02-07 11:28:06
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519776&idx=1&sn=ea42f2148e8f89ca9c25e36bcb4f22d4&chksm=fa536e93bf88b7d8d217ccbc1a0cbb43bda239e0147084ee6cf98ffea533f1e3c31f936f2003&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

灯塔与斩杀线，到底什么才是美国？
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年2月7日 11:29 浙江
昨天我讲，个人财富是信息不对称决定的，以及如何闯过这其中的四关。
有读者看了第一关就感到不适，他不理解的留言问我，那个例子中的张艺谋，凭什么拿这么多钱？
.......
你问的这个问题，要追溯到人类的起源。
你今天去某些国家旅游，都还会发现一种现象，就是吠舍，首陀罗把自己一生积累的财富，主动献给婆罗门。
你注意，不是强制的，是主动的，他精神上就这么做了决定。
要知道，这一切，不是只存在于印度。
有相当一部分国家的人，是有强烈的宗教信仰的，他们会把自己一生积累的所有财富，都捐给寺庙，捐给僧侣。
以换取一种他认为的精神上的升级。
你有没有想过为什么？或者说凭什么？
答案很简单，人类从猴进化到人的过程，就是一种想象的构建。
而这种想象构建的过程中，最早的一设计者，就是巫师，也就是后来演化出来的婆罗门。
你之所以不信那些，是因为教育使然，这么大面积的唯物主义教育，大面积的学好数理化，走遍天下都不怕，在全球范围内，仅此一例。
所以我们不是人类的本来面目，他们才是。
中世纪的那种兜售赎罪券的经济循环模式才是这个世界的本来面目。
这件事情，如果你从近代看，最早源于英国。
当英国的工业规模占据全球33%的时候，它有个名字，叫日不落帝国。
那时候，英国才是灯塔，美国是一个大农场。
有本英剧，我提到过很多次，叫做唐顿庄园，它讲述的就是大英帝国没落，美国逐渐攀升的那段时光。
唐顿的主人，那个伯爵，他其实已经破产了，除了一个头衔，一个入不敷出的庄园经济，他什么都没有。
这时候，他迎娶了一个来自美国的百万新娘，从而化解了财务危机。
这个百万新娘，在当时的时代，也是一个非常有名的词儿。
就是说，美国的新兴资产阶级，赚取百万美元的富豪们，热衷于让女儿带着丰厚的嫁妆，嫁给英国的破落贵族。
就为了一个头衔。
有这个头衔，就证明你成功了，你上流了，没有，对不起，你只是个土包子。
那土包子们，为了证明自己不土，就得源源不断地把美国赚来的财富，通过各种途径，输送到英国去。
以此来维系自己想象中的成功。
明白这里面的意思么？
在唐顿庄园剧中的年代，作为一个美国的成功企业家，他天生的觉得自己低人一等。
美国就等于农场，美国人就等于土包子。
英国才是工业化，英国才是灯塔。
那么这个成功的美国企业家，他要怎么才能觉得自己这辈子值了呢？
很简单，要么移民，弄个英国身份，要么联姻，找个英国亲戚。
这样即便他还在美国生活，他就觉得自己成功了，他实际上成了什么？
成了一个我们很熟悉的词儿：买办。
或者说，精神上的英国人，披着英国的马甲，在美国做生意。
大英帝国在没落的周期里面，有很长一段时间，都是靠全世界各种精神上的英国人来输血的。
这个过程就跟那个红楼梦里的贾府一样，外面看着架子不倒，内囊已尽。
也就是说，到了唐顿庄园那会子，美国的工业产值已经占全球的33%了，英国只占15%。
英国其实靠美国人对灯塔的想象，在续命，续大英帝国的风光。
什么东西戳破了这一切呢？
二战。
二战之后，美国人自信心飙得一塌糊涂，再也不肯卖便宜货了。
凭什么同样的东西，印个英国制造就可以贵三倍？凭什么？
这个时候，美国占全球制造业的比重已经趋近40%了，于是围绕美元，构建了全球新的经济体系。
我们把时光往后拉，拉到今天。
今天，谁占全球工业规模的33%？
我们。
谁占全球工业规模的15%？
美国。
就跟唐顿庄园那会儿一样，美国就像当初的英国，其实内囊已尽，但是，他依然还把持着人们的想象。
不要说西方的国家，非洲的国家，美洲的国家，哪怕是我们国家，依然有很多富人，愿意让老婆带着女儿带着财富去美国。
去了之后，财富能增值么？
很难。
你去看民国时期四大家族，他们的后人，在当时带去美国多少财富，可是如今呢？
财富还在他们后人手里么？
对不起，早就被斩杀了，无一例外，一个都没躲过斩杀。
这不是说美国针对哪个族裔，没有，全球其他国家的富豪，在过去几十年来，不断向美国输血的过程中。
他们的后人，是一样的结果。
其实你看过唐顿的历史就知道，美国在那个年代，向英国输血的过程中，也是被英国贵族们斩杀掉的。
这不是一种刻意的针对，而是一种消费模式的必然。
当英国的工业规模只占15%，美国才占33%的时候，实际上，美国是那个生产者，英国是那个消费者。
英国扮演的角色是什么？
是一场大型的歌舞剧，是一场梦幻泡影。
你要维持这种梦幻泡影，别人的富人才会愿意相信你强大，认为你灯塔，才会愿意让老婆带着闺女带着财富来，难道不是么？
可是你这么个耗费法，岂能久乎？
美债为啥会堆成天量，就这个道理，你要维系所谓灯塔的体面，你就得乱花钱。
用乱花钱来证明你不差钱，用不干活还乱花钱来证明你是真的不差钱。
于是就围绕乱花钱，构建了一个经济循环。
唐顿庄园那个年代，美国的富人们，不在美国花钱，而是让女儿把钱送给英国贵族们花。
于是美国没有内需，美国只有生产，英国负责花钱。
正因为英国负责花钱，美国货才卖得掉，美国的工厂才有订单。
看到了么？大家形成了一种彼此依赖的关系。
英国负责扮演精神上的强大，美国负责生产，然后通过女儿送钱给你花，再让你对自己下订单，自己好加班，好996。
这么一种关系。
但这种关系能长久么？很难的。
因为伴随你工业规模的下降，这种梦幻泡影会破的，基于想象的灯塔会熄的。
随着时移势易，随着你不再是33%，你降到15%，别人才是33%，那你穿帮的时候就会越来越多。
当年的英国如此，如今的美国亦然。
从2024年开始，我就在讲愈演愈烈的美债危机，我就在讲特里芬悖论，我就在讲全球投资人对美元老爷的担忧。
就是这个原因。
很多年前，在英国身上发生过了。
你渐渐看到各国开始抢矿产了，不相信美债了，美国的笑话也越闹越大，什么斩杀线的段子也开始流行了。
美国还是那个美国，真正的问题在于你的工业规模占比太低了。
你已经跌到15%了，而且你还在跌，根本没有止跌的迹象。
全球1/3的工业，1/3的电力在国内，而且还在增长，根本没有涨不动的迹象。
那这时候人们就会思考，你的东西凭什么卖这么贵？凭什么这么高利润？
就凭你叫个美国么？
这是个渐进的过程，就像昔日的英国一样。
美国人不是一天就停止了输送百万新娘的，他们是慢慢的对英国灯塔祛魅了。
那么我们反过来看自己，你自己要提高利润率的前置条件是什么？
就是营造全世界对你的想象。
这就是我昨天第一关告诉你的，你选择的镜头不同，价格可以天差地别的。
你说凭什么张艺谋拿这么多钱？因为他选的镜头好呀。
这个游戏从来都这么玩的，所谓我用实惠抢市场，然后用想象，抬利润。
美国人当年也是这么玩的，最初的美国货就是便宜的意思。
你不便宜，你不可能占据33%的工业规模，甚至到40%。
但只有便宜，那就是为他人做嫁衣裳，你就等于在向英国输送百万新娘，去给人家贵族的虚热闹贴钱，俗称你干活，他帮你花。
我们今天已经到了33%这条线了，美国也已经跌到15%这条线了。
接下来你看到我们所有的行为，都是在促使全世界对美国祛魅。
与此同时，在试图构建自己的魅力，也就是你这些年经常听到的那句话：讲好中国的故事。
而我昨天，就是在让你明白，把这个大的循环，落实到个人头上，是一模一样的。
你想阶层跃迁，别傻兮兮的让你媳妇带着闺女带着财富去倒贴。
要反过来，要学会讲好自己的故事。
你要让上位者来求你，你才能提升阶层的同时，还获得资源，获得财富。

稀罕作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
