# 记忆承载 - 2026-02-08 文章归档

## 元信息

- 标题：赚钱的过程是依靠自己的博弈，保值的过程是依靠别人的认可
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-02-08 07:28:55
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519781&idx=1&sn=3c8c0d21cd5eb9f83f501aed4a8b0fe6&chksm=fa0be2c5eb3d021611e35bad7b2f029105a06d8514ef7f16fcacbada596a90b57c83b5188253&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

赚钱的过程是依靠自己的博弈，保值的过程是依靠别人的认可
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年2月8日 07:31 浙江
前天我讲，个人财富是信息不对称决定的，以及如何闯过这其中的四关。
有不少读者的留言，让我觉得这里面有理解的误区。
你们把向上爬的过程，看成了双向博弈，你和上位者之间的博弈。
但实际上呢，这是多向的博弈。
.......
什么意思呢？
我来打个比方，用赚钱来解释双向博弈，用保值来解释多向博弈。
我是2012年了解到天底下有种东西叫大饼，就是我常常戏称的二姨太。
美债是老爷，黄金是大太太，大饼是二姨太。
那个年代只要几百块RMB一个，不过我也没买，我只是听人给我介绍。
因为当时我在一家公司管理着销售，售前，产品三个部门，做的是TO B的生意。
有个甲方客户内部管网络的，和我私交甚好，他利用他们集团的算力资源，大量的挖矿。
挖的就是大饼，所以我就这么了解的。
这个品种我只做过一次，就是2019年，芝加哥交易所首次引入大饼的做空机制的时候，我套利过。
我认为跨国之间的，因为交易延迟的，那几千美金的差价，会随着交易所的成立，做市商们有了对冲方案，而消失，所以我去套利了。
套利是不押涨跌的，我多少空就多少多，把这几千美金的利润夹在中间，随着时间推移，它消失了，我就吃到了。
但是多年以来，我见过不少人押这个发财的，从5位数赚到9位数10位数的都有。
但这里面很多人后来又还回去了，从5位数到9位数再回到5位数，十年一觉扬州梦这种。
这一轮二姨太的回调，都有不少这种案例。
我曾经跟这些朋友讲过很多次，赚钱是赚钱，保值是保值，两件事。
赚钱这件事，要么是运气，要么是才华。
不存在说投资有什么特殊的，就它能赚钱。
360行，投资只是其中一行，跟打铁的，卖鱼的，没区别，都是卖油翁，唯手熟尔。
否则没道理你能长期稳定盈利人家不能。
你巴菲特有你巴菲特擅长的，人家王菲有王菲擅长的，王菲也不少挣钱的。
本质上讲，你挣钱都是对你才华的回报，否则投资人多了去了，也不见有几个巴菲特。
所以我就跟做二姨太的朋友们讲，你要想清楚，你到底是因何赚钱。
如果你带止损，你有明确的点位，仓位，风险管理，俗称无论大饼涨跌，你都持续的赚钱，那我认为你赚的是才华的钱。
反之，如果你不带止损，你是生扛型的，那我只能认为你赚的是运气的钱。
当然，你自己可以不这么认为，你可以说你赚的是信仰的钱。
但实际上你站在数学的角度下，信仰是不存在的，是人类发明出来的。
数学只能理解你赚的是才华的钱，比如你的交易系统长期大量回溯测试，任何行情下都能让你赚钱。
或者，你那个收益大起大落，方差极大，那数学就必然认为你在赚运气的钱。
哪一种钱不重要，反正都是赚钱。
那么无论是凭才华还是靠运气，赚来的钱怎么花，这是第二个问题。
你当然可以买兰博基尼，也可以像泰森一样养老虎，随便怎么花，那是你的自由。
你也可能希望它花得更长久，那么第一反应就是买债。
债市才是大资金的首选，你像美债。
因为财富的本质就是债，钱是他人劳动的欠条，债就是钱，钱就是债。
那你所有钱都买了美债，你肯定不安心，至少2024年开始，你必然不安心了。
因为特里芬悖论的临近，这个话题我讲过几十期。
所以2024年我讲黄金是大太太，就这意思。
美债老爷生病了，你不去大太太那里交个投名状，能安心么？
所以大量持有美债的，通常都会部分持有黄金，相当于给自己买了一份保险。
那么这个组合下，是不是安心了？
未必。
因为你看到东方有个大国在崛起，这个国家的工业产值占全球的33%，美国低于15%。
有没有可能手持美债和黄金依然买不到吃的，用的？
所以最好再拿一部分钱，去东方买个三核的房子。
一个在二环内有四合院的人家，啥时候你也不可能是穷人呀。
那么这时候，你彻底安心了，可是你有意思么？
没有意思对吧？
没有意思你就应该考虑买自己想要的东西，比如你想要成为一家高分红的现金奶牛企业的股东。
这样你有身份了呀。
你当然也可以再去投资一些你认为高增长的科技公司，成为他们的股东，这样你有盼头了呀。
你看，你的生活是不是很充实？很美好？
西方有人欠你钱，欠你的钱还有保险对冲对方不还钱。
除此之外，你是科技公司的股东，你是现金奶牛的股东，你还有身份。
而且，即便这一切都不存在了，别忘了，你在东方有天有地有花园，还可以提笼挂鸟喂金鱼.......
对了，这才是你的目的。
保值的过程并不是为了挣钱，你另有挣钱的路子，保值是为了让你享受生活的，长长久久的享受。
投资是工作，保值是生活，如果你把所有钱都放在工作中，那岂不是没了生活？
所以我说，赚钱是双向博弈，保值是多向博弈。
俗称活得好的未必活得久，活得久的未必活得好。
人们很多时候，都需要在好与久之间做平衡。
你比如电视剧《太平年》里面，你想爬的快，那就是何承训。
七郎做了国君，对大司马胡进思有意见，他就去巴结，表示自己愿意做刀斧手，席间杀了大司马。
但这么做的后遗症是很明显的。
真无端杀了胡进思，何承训就会成为撺掇君主的小人，日后其他大臣就会想尽办法除掉他。
不除掉你这小人，人家怎么办？今日的胡进思不就是明日的自己？
除不掉胡进思，那七郎就会甩锅，杀了何承训，安抚胡进思。
所以何承训是太想进步了么？
不，他只是个蠢人。
只有上位者认可了你，其他人都不认可你，你得到的那玩意儿，真的是权么？
不，你只是做了人家的刀，被人家攥手里了。
看起来名下有钱，可是拿不到台面上，你得到的那个是钱么？
不，你只是成了别人的手套，你失去自由了。
人之所以想要权，是想要说了算，而不是身不由己。
人之所以想要钱，是想要对不喜欢的事情说不，而不是连自己的辫子都攥在别人手里。
但很多蠢人，他不理解这一点。
他不理解别人的行为，他以为别人是道德高尚，就他懂得黑化，就他懂得没底线升得快。
NO，他只是蠢。
人家不是因为高尚，而是人家明白，权力来自多方，而非单方。
他要有功，有德，有名，这是为了什么？为了让你动不了他。
你动他一个试试？
你动了你就是昏君，以后就没人跟你干了。
一个有功有德有名没有把柄让你捏住的人，你都可以无端动他，岂不人人自危？
什么叫权柄？
别人的信任才是权柄。
都不信任你了，你有个DER的权柄。
所以动他，就等于自毁江山，而他，所算计的，不正是这一点么？
这就是我那天讲的，如果被你们理解成向上爬就是一味的迎合上位者，那你就变成双向博弈的何承训了。
你眼里只看到了上位者和你。
但这个游戏中不是只有你俩，而是还有很多旁的人。
上位者手里的资源，不是君权神授，不是老天给他的，也是靠大家信任他，他才能负责分配资源。
所以如果你不考虑和大家的多向博弈，那即便你爬得快，也会跌得惨。
同理，钱更是如此。
什么是钱？天底下一切财富的本质，都是借条，各种形式的借条。
那借条最重要的是什么？
是别人得认呀。
你以为你住在房子里，房子就是你的？你以为你握着金子，金子就是你的？
不被认可，那就不是你的了。
认，才是财富的本质。
怎么才能让人认？
很简单，一个道理，他不认，会怎样？
他定的规矩，如果我当着大家的面，用他定的规矩，从他的赌场里赢了钱，他要是不认会怎样？
那他以后场子还开不开了？赌客们岂不是一哄而散了？
因为谋算到了这一层，所以你的财富，才是你的财富，are you ok？
当然这东西得有个度。
你像剧中，吴越国的钱家九郎，后来纳土降宋了，不是因为你做错了什么，而是因为你赢得实在太大了，鱼大不过池塘去，赌客大不过赌场去。
你要是把整个东南几个省的领土都赢走了，那大家没法过日子了。
你还是把土地还回来吧，赵钱孙李你排第二，以后你当赌场二股东，合伙经营，彼此都有个台阶下。
而且除了有个度之外，赌对方之必救本身，也得对冲。
如果美债老爷真的是昏君呢？万一美债老爷是昏君而且保险还失效了呢？
那你是不是还得有个别的安全屋继续过日子呢？
.......
不可能全都是昏君，真要全都是，那就是三体运动里三日凌空，183号文明结束了。
文明都结束了，人类都不存在了，你一个人还想孤零零的活下来图啥？图受罪么？
呵呵，你看到了吧？
从古到今，智慧是相通的，就像愚蠢，也是不断重复的。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
