# 记忆承载 - 2026-01-20 文章归档

## 元信息

- 标题：你要看懂的不是国际大资本的动向，而是人家到底是怎么想的
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-01-20 07:47:24
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519649&idx=1&sn=a0c91d8bdae91f240da24423d779b615&chksm=fa9c5e0a5e8baa1bd3ed2a5aca0d24ce9c91aaa5952eb8e57290ba161344a8993d3856ff7089&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

你要看懂的不是国际大资本的动向，而是人家到底是怎么想的
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年1月20日 07:48 浙江
那天我们聊2026滔天巨浪的时候，有读者留言问我，为什么从两年前开始，我聊10：0：0，到8：1：1，到7：1.5：1.5，到6：2：2。
为什么是这么一个渐进的过程？
为什么不是0：5：5？或者干脆0：0：10？
如果0：0：10，那就是东升西落嘛，难道西不该落么？
因为从10：0：0，一路渐进到6：2：2的过程中你可以看到，西始终在落呀。
既然整个游戏都是建立在判断美元老爷要出问题的基础上，为什么在押宝的过程中，这些大资金，他们不采用横跳的方式呢？
是意识形态领域里的顾虑么？
.......
我们来看你这个问题。
你想了解任何事儿，都很简单，四个字：换位思考。
想一想，如果你是大资金的操盘手，你要干嘛？
很简单，你需要一个方案，你需要一个资金配置的方案，就像你把自己想象成一个老板，你手底下有很多员工，最重要的事情是什么？
不就是派活嘛。
把活派出去，手底下都忙起来，你就闲了，反之，那该你发愁了。
好，我们来想象下，如果你是一个美元资产的玩家。
甭管你是美国市场的投资人，是欧洲市场的，是日韩的，还是新加坡的，迪拜的，哪怕是香港地区的。
其实都是美元资产玩家，你玩的是美元计价的游戏。
那么当美元老爷出问题时，这个游戏是不是非常明确？
太明确了。
这就是我前些年讲过的，国际上过去几年来，通行的策略，左手科技，右手贵金属。
甭管押什么，都是在干嘛？都是在押美元老爷不行了。
换言之，你不是在挣钱，你是躺着等人家送钱。
真的是科技行了？还是说贵金属行了？
通通不是。
实际上是美元不行了，美元不行了，就显得那俩行了，明白这意思么？
显得。
实际上，只是美元毛了，仅此而已。
所以，国际市场上，国际资产的投资人，每个月都只需要工作一天，就是非农那天。
看看美联储的脸色。
美元到底准不准备鹰，或者说，准不准备长期鹰。
只要不准备，那就马照跑，舞照跳。
其实过去这些年，包括美国在内，包括欧洲日韩在内，美元资产圈下的大部分老百姓的生活体感都不好。
因为通胀高了，因为收入毛了。
马照跑，舞照跳的是国际市场上的投资人，享受的是美元毛了带来的收益。
这个过程，实际上就相当于黄世仁娶喜儿。
国际市场上的投资人就是黄世仁，美欧日韩的老百姓，就是喜儿他爹。
体验是不一样的，投资回报很高，消费体验很糟，这就是国际上过去的一些年。
你可以看到，如果你持有的是美元资产，那么这个游戏，是有明确方案的。
哪怕你是一个不咋样的老板，你采用自动派活的方式，也能把自己的员工都给安排明白了。
该干活干活去，你躺赢。
可是我们来想一个问题，如果你是国际投资人，你把所有的那个6的部分，都挪到东大去。
比如0：2：8，你这么分配。
你面临的第一个问题就是，投啥？
总不能投利息，利息这么低，都快零开头了。
你指望快速升值，不现实的，升太快了，就会影响出口，到时候那些卖不出去货的企业都转内销。
内部价格竞争会更激烈，更不利于打破逆通胀的循环。
所以你不会指望快速升值。
那么你投其他的东西，无论它的表现形式如何，它最后骨子里都只有两个分类。
一个是赚出口的钱，一个是赚内需的钱。
甭管你是投企业，还是投机构，是一级市场，还是二级，绕来绕去，最后你挣的钱的来源，不是来自出口，就必然来自内需，你自己想想是不是。
如果是前者，那你不还是在挣国际市场的钱么？
我们的企业这两年非常牛的，在国际市场上竞争力很强，利润也不错，所以顺差持续扩大。
你把钱挪回来之后，挣这部分钱，就相当于实际上最后都投了这些企业。
那这里面就有个问题。
你有没有发现，这些企业强归强，可他们都是挣别人钱的。
挣别人钱就会有个问题，这个问题叫做不确定。
明白我这意思么？如果你的客户，内部变化了呢？人家就是要搞你呢？忽然不买了呢？
做投资人的，你必然要操这些心。
你想想巴菲特为啥喜欢投垄断？
因为省心嘛，投垄断的意思就是说，没有糟心事儿，不许不买，听得懂么？不许不买。
投资人最烦的就是变数，你强归强，优秀归优秀，但如果都依赖外部市场，这钱挣得就提心吊胆的。
好，那换个方向，挪回来之后，投内需。
你会发现我们的消费观，和老美差别真的特别大。
老美特别喜欢贷款消费，超前消费，玩飞机，玩游艇，甭管好不好玩，钱花了再说。
相比较而言，国人即便有钱，也抠得多。
我们此前最大的消费就是房产了，其实说白了，内需就是房产。
你想想看，大多数国人，他这辈子如果把房子改善到头，再给孩子置办好婚房，他还有什么花钱的追求么？
几乎没有。
就吃吃饭，打打麻将，根本没有老美那么多爱花钱的兴趣。
这就是农耕文明和海洋文明的区别，农耕文明，不玩船的。
而且，这里面还叠加了很多旁的因素。
美国08年的时候，是可以把利息直接从6个点咔嚓整成0的，就这么明着去托市。
因为说到底，老美是没有道德风险的，人家本来就是资本说了算。
哪怕拿老美全体纳税人的钱，去给华尔街打造黄金降落伞，也无妨。
他们确实可以采用这么激烈的手段，去处理他们楼市当年的拐点。
再比如，日本当年房产到高位，开始回调之后，人口可还是继续增长的，也就是说，他们没有到老龄化的顶点。
他们依然增长了十几年。
而我们，既有对前者道德风险的顾虑，而且你的人口，也已经，对吧。
这些我就不讲了，数据都有。
上面这些问题肯定都有解，我相信我们一定有完美的方案，但是，站在国际市场投资人的角度，他们是不见兔子不撒鹰的。
你不给明确的路径前，他们是没法做决定的。
贸贸然做了决定，也没法给董事会交代呀。
.......
所以当老登市场那啥的时候，你想挣内需的钱，就不是那么容易。
容易挣，也就不需要补贴了，难道不是么？
那么如果你是国际大资金，你弄成0：2：8，你就开始琢磨了，出口，内需，都不选，我选什么？
你只能选高科技。
是不是这个理儿？
可是，问题来了。
这一轮高科技，相较于上世纪80年代，它有个最大的问题，我那天讲2026年滔天巨浪的时候，已经说过了。
它自身是个悖论，不是科技上有啥悖论，而是估值上。
估值，估值，意思很明确，就是你将来能不能挣来钱。
如果你像马斯克说的，把100%的岗位都取代了，站在生产力的角度，你牛得一塌糊涂。
可是，100%的岗位都被你取代了，100%的人，他们咋挣钱？
挣不来钱，咋消费你的产能呢？
不消费掉你的产能，你的估值用什么来维持呢？
想到这里，国际大资金，是不是会觉得，还是此前的套路比较明确？
至少此前的套路怎么对冲，是有明确方案的呀。
就像如果你是老板，当你不知道部门架构调整之后，该怎么派活。
你也只会一点点挪，一点点把原架构里的人，分出来一小部分，去成立新部门。
是不是这样？

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
