# 记忆承载 - 2026-01-15 文章归档

## 元信息

- 标题：软饭硬吃的宋江难？NO，硬饭软吃的李逵更难
- 作者：碧树西风
- 公众号：记忆承载
- 发布时间：2026-01-15 07:39:38
- 原始链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519597&idx=1&sn=ad321ba14538314b708e7ea7fb45b1c8&chksm=fa672c35d217c1e64f79b850fde042c33421da5abc5666c2a28411fe60c82502668bc8c495d9&scene=27
- 页面类型：正文页
- 提取方式：通过本机 Chrome DevTools 后台页读取页面 DOM 文本

## 摘要

- 本文已归档到原始资料层，待知识层按主题复用与提炼。

## 原文

软饭硬吃的宋江难？NO，硬饭软吃的李逵更难
原创 碧树西风 记忆承载
 2026年1月15日 07:40 浙江
那天我讲2026掀起滔天巨浪时，我说有两条路，吃软饭，吃硬饭。
我看不少留言的读者，都对一对儿活宝感兴趣，就是软饭硬吃的宋江，和硬饭软吃的李逵。
这俩的确是一对好CP，就像菩萨和金毛吼一样，一个负责低眉，一个负责怒目，一个专给胡萝卜，一个挥舞大棒。
于是好些读者都在就此表达自己的看法，有人说软饭好吃，有人说硬饭好吃。
你问我的看法呢，我觉得无所谓好不好吃，任何一碗饭，最难的不是软硬，而是长吃。
李逵留给读者的形象，基本上是一个凡事不过脑子的莽汉。
但依我看，他是过脑子的，他不是那种无意识的疯癫，而是有目的的。
很多场合下，他要么是在替宋江说出他的身份不方便说的话，要么，就是在给宋江递台阶。
你比如宋江好不好意思讲自己要做梁山之主？
不好意思。
其他的宋江铁杆，也大都是体面人，你比如花荣，他纵然有心推举宋江，也只能公开讲，我支持谁谁谁。
可以不顾体面，当着所有人的面撒泼的，只有李逵。
所以每每宋江虚伪推脱的时候，李逵就可以脱得赤条条发飙，表示谁敢坐宋江的位置，他就砍了谁。
招安的时候，也是一样的。
宋江可不可以讲，我太想进步了？
他不是祁同伟，他没法去哭坟的，当他竖起杏黄大旗的时候，他已经把自己立在一个道德标杆下面了。
他等于当众宣布，我不为自己。
那你不为自己，就得有人来为你争取个人利益，这个人，也是李逵。
宋江第一次招安，你看起来好像是被李逵给搅黄了，实际上，是因为这件事本身宋江就不同意。
你给宋江的官位，给小了。
宋江能讲这话么？不能，讲了他就不是体面人，那么就需要李逵又一次脱得赤条条的，撕毁诏书。
然后再被宋江批评，被宋江骂一顿，被宋江叫人拉出去。
再跟招安的人讲，不是我宋江要进步，而是我下面的人太想进步了，而且个个都有狙击枪，队伍实在是不好带呀。
你不给我个位置，我镇不住他们，回头狙击枪万一走火了.......
招安的人就心领神会了。
所以我们可以看到李逵同志也很不容易的，明明是个吃硬饭的硬汉，一天到晚的要脱光。
早知道还不如去日本发展.......
其实远不止于此的，李逵不仅要给宋江这个大菩萨当坐骑，唱黑脸，他更多时候扮演的角色是错误典型。
你像梁山年会上，明明是武松跳起来砸场子，说什么今日也招安，明日也招安，冷了兄弟们的心。
结果吴用出来打圆场，他骂的是谁？
骂的是李逵。
他说，李逵喝醉了。
这就是大多数时候李逵承担的角色，他是一个缓冲带。
无论哪个有体面的兄弟们犯了错，都是李逵去挨训，这叫杀鸡儆猴，李逵就是一只鸡，公鸡。
梁山上的公鸡，公共的公。
谁的错都是拿李逵打样，因为大家都有体面，唯独李逵没有体面。
所以你真觉得李逵这碗硬饭吃得不心酸么？
我看得都心酸。
但实际上，这道题是无解的。
我们翻开梁山108将的排名，李逵排在22，他前面都是谁？
宋江卢俊义吴用，人家是董事会成员。
公孙胜是法师。
关胜，关羽的后人，呼延灼，总兵级的高官，柴进那可是前朝皇族，李应那是大富豪，梁山的投资人，林冲，秦明，花荣，鲁智深，董平，张清，杨志，徐宁，索超都是中级军官出身。武松是打虎英雄，朱仝和宋江是同事，救过梁山，戴宗有神行的特技，号称梁山第一快递，刘唐是梁山元老，劫生辰纲的最初发起人。
你再看看李逵的后面，有雷横这样的昔日救过梁山的人，有三阮这样的梁山元老，有朱武这样的总参，有王英这种早年就跟着宋江，加入梁山的老员工。
李逵的武功相当一般，出身就更不用说了，他既非名校，也非名企。
如果硬饭硬吃，你觉得他能获得的平台有多大？
顶多就是个江州牢城营里的牢头。
宋江需要一个手套，需要一个替自己言不方便言，做不方便做的事情的坐骑，李逵愿意，才组的CP。
换言之，如果李逵不肯硬饭软吃，那么他就拿不到这么高的平台，他就排不到22名。
他前面的那些人你可以看看，各方面都是碾压他的。
所以他的定位就是小丑，给梁山高级领导们，当小丑。
那么，李逵的小丑生涯顺利么？
并不顺利。
扮小丑这件事，就需要夸张，你平日里做事不过头，不过火，关键时刻你搞那么夸张，大家看起来就不真，就像是在演戏。
你想想看，如果第一次招安的时候，是林冲脱得赤条条，从房梁上跳下来撕扯诏书，大家什么看法？
你要拍公明哥哥的马屁，也犯不着脱衣服吧....... 
你看？演砸了，适得其反，领导反而被你衬得更虚伪。
所以演戏演戏，就像林志玲说的，一旦你打上志玲姐姐的标签，你就得一辈子躲在这张皮下面。
夜深人静了，明明没有观众了，自言自语的时候，你依然要捏着嗓子讲娃娃音。
李逵实际上就是这样，他要夸张，就得一直夸张。
可是一直夸张，最容易出现的问题是什么？是常在河边走，哪有不湿鞋。
李逵和燕青返回梁山途中，遇到一个老头告状，说宋江抢走了他的女儿。
李逵心想，好机会，我哥哥怎么会干这种事？
正要借此事，给哥哥正名的同时，还堵住某些梁山人背后议论，说我总是替宋江当手套的闲话。
对呀，李逵不仅要替宋江争利益，有些时候，他还要刻意撇清他和领导之间的特殊关系。
他要显得自己是大公无私的，才能避免他和宋江串通一气的嫌疑。
于是他操起板斧就要上山砍了宋江，这样才显得他李逵是对事不对人的。
他今天可以为了一个不熟悉的老汉的闺女砍了宋江，那明天他为宋江争取利益的时候，就显得公允，就不像是拍马屁了。
李逵也挺会算计的，但问题是，这场戏演过火了，李逵砍得性起，把杏黄大旗给砍倒了.......
怪他么？不怪他的。
天天演戏，哪有不演砸的呢？
这个叫什么？这个就叫乌龙指嘛。
大数定理告诉你，任何事做多了，难免出错。
很多年前，我在甲方认识个人，不是研发，做项目的，打杂的，平日里的工作就是操起电话，和供应商约时间地点会议室。
他的工资是很低的，只有几千块，他家里也不是有背景的那种，就是正常进去的。
我当年就建议他去捡个乌龙指啥的，补贴家用，毕竟他闲着也是闲着。
这哥们捡了大概六七年，捡出了500个。
但是他眼睛坏了，长期屏幕切换来切换去，眼睛疼，不能久视屏幕了，捡不来了。
我就跟他讲，金盆洗手，安安生生过你的日子去吧。
几千块也能过的，如果你没有房贷，还待在甲方的话，其实过得蛮滋润。
他听不进去，他觉得自己已经是有500个的男人了，怎么能还过以前的日子，于是押涨跌去了。
我跟他讲，你非要做，那就拿50去做，做个几年，等你精通了，再追加不迟。
他不干，上来就ALL IN。
真要是输个一两百个，给他当头一棒，也就安耽了，但是他运气很好，快速赢到了1000多个。
而后几年，输光了。
.......
你再让他回头看，十年光阴，从哪儿来，回哪去，恍如一梦。
这个道理很简单，一家企业，转型不会死，盲目转型会死。
一家做服装的，做好好的，你说你要多元化经营，进入房地产，这本身不会死。
重点在于你要花精力，慢慢从小做大，就像你昔日在服装领域里开局一样。
很多企业不会的，他觉得我已经是这个数量级的玩家了，换个领域，我也得是同一个数量级的，我不能再从头来了。
于是他就挂了，因为换个领域，他并不懂呀。
你以为你捡了六七年乌龙指你就懂涨跌了？不，你不懂的，你只是见了很多，你并没有做过同类型的事情。
捡乌龙指你是几乎没有持仓时间的，很快价格恢复你就平掉了，而低吸高抛，是有持仓时间的。
趋势向上的过程中，每一次低吸你都能扛过去，向下的过程中，没有止损，每一次低吸都可能让你不断被套。
一个没有通过小钱去玩明白玩透玩熟的类型，你上来就ALL IN，怎么会不失败呢？
晁盖从未指挥过一场仗，上来就打曾头市，怎么会不失败呢？
此时此刻，你应该忘了自己是寨主，你要明白，你是零经验的，你得从小规模战斗开始训练自己。
所以我那天讲的软饭与硬饭，不存在谁更好的问题。
软饭吃得，硬饭也吃得，人不同，选择就不同，重点在于怎么吃长久。
世事艰难，非艰在一日，实艰在一世，这就是郭德纲讲的，不在于哪一晚，而在于每一晚。
大部分人，要么拙于行动，晚上想想千条路，早上起来翻个身，继续躺。
他们不明白，立刻行动，想到就要做，才是人生开局的关键。
另一部分人，倒是没有上面的问题，可是他们往往会陷于自满。
一件事做好了，就觉得自己做什么都行。
成功了几年之后，就会觉得自己吃过的盐比别人吃过的米都多，于是就开始飘，就开始作。
其实吃长饭很简单的，就是诸葛亮展现给你看的，年轻时要自信，未出茅庐知天下三分，要敢于行动，在行动中成长，在行动中自我纠偏。
成功久了要自谦，要明白自己也不过是卖油翁的那句话，唯手熟尔。
软饭硬饭，都不如认真吃饭。
天底下，怕就怕认真二字。
因为认真一事容易，认真一世，很难的。

喜欢作者

 点赞，在看与转发是更好的支持！ 

作者提示: 个人观点，仅供参考
​
记忆承载
赞
分享
推荐
写留言
