标题：西部矿业：从估值回归到仓位取舍
内容ID：290284333
发布时间：2024-05-16 18:05
发布日期：2024-05-16
原始链接：https://xueqiu.com/7143769715/290284333
作者名称：冰冰小美
平台：xueqiu
抓取时间：2026-07-22
抓取批次：batch-03-next-14

正文：
首页



下载App
发帖
cjw111
关注4
粉丝19
发帖

首页

自选

行情

基金

私募

我的资产

创作者中心
我的消息
冰冰小美
发布于2024-05-16 18:05
来自Android
 · 
广东
最近因为市场风格的变化
，
可能发帖需要解释的地方太多
。
不管短线还是中长线
，
都有明显的变化
。

所以
，
交易困难
，
行情反复
。
这个过程应该静下心来
，
好好看看
，
来时的路
。
不知不觉都5月中了
。

整理这个过程的各种现象
。

今年的3150与去年的3150
，
有什么区别
。

未来又何去何从
。

如果不走过去失败的路
，

那么失败的路是怎么样的
。

都是可以总结
，
是亏钱认知的宝贵财富
。

如果在正确的路上
，
又该以各种姿态应对
。

我也是很多第一次经历
，

比如美元涨
，
石油涨
，
黄金涨
，
美债涨
，

不可能三角竟然是现实
。

那么
，
常识看总有一个说谎
。

我不知道哪个是谎言
，

但是我认为
，
央妈18个持续性增持黄金
，
以及最近四个月又持续性抛售美债
。
一定是认为
，
美元信用有所降低
。

以此
，
锚定美元信用
，
买的油矿
。

也正因为这个决定
，
中国石油50%收益减仓
。

西部矿业一路T上来
，
收益超过50%
。

我之所以这个节点卖
，
是因为市场投机资金突然扎堆进入有色黄金炒作
。
然后观察估值
，
是基于10年估值中位数
，
而不是一二年
，
得出的结论
。
估值偏贵
。
故而减仓
。

未来的仓位取舍
。
我相信的是
，
国家经济再次腾飞
。
国运有利
。
最朴素的想法
，
经济复苏
，
需求旺盛
，
gdp增长
。
这种简单的朴素
。
恰好是市场股息引导分红
，
价值回归行为
，
推动指数共振上涨
。
与央妈提振经济信心同一个方向
。
故而
，
左手油矿
，
都说了3个月
。
其实是左手央妈
。

最近房地产政策以及国债
，
都是财政政策
。
也就是财爸行情
。
财政政策不同于货币
，
因为各地发展不平衡
。
很难有统一步伐的行动
。
故而
，
引发的波动
，
也是分散的
。

总之
，
今年的行情
，
依旧是政治经济学的推动
。
特别最近米的一些转向与变化
。
也是非常强劲有效的
。
米的底气在于
，
对于日本加息后对亚太货币的收割
。
韩日作为同盟国
，
都面临实打实的国内物价上涨引发的通胀
，
而且有恶化态势
。

世界并不太平
。
金融的海啸与波涛
，

乐观面对
，
谨慎作为
。

风险提示：用户发表的所有文章仅代表个人观点，与雪球的立场无关。投资决策需建立在独立思考之上。


74

17

打赏作者


转发



讨论

投诉

回复@冰冰小美







仅在正文下讨论
发布

热门话题
热股榜
更多
全球
沪深
港股
美股
1小时内最热
24小时内最热
涨跌幅榜
更多
沪深
港股
美股
涨幅榜
跌幅榜
热门基金
常见问题｜关于雪球｜投资者教育｜风险提示
© 2026 XUEQIU.COM 北京雪球信息科技有限公司  
京公网安备 11010502040379号·京ICP证100666号
京ICP备10040543·京金信备〔2022〕3号
营业执照·侵权投诉指引 ·出版物经营许可证
