标题：铜：新估值体系下的稀缺锚点
内容ID：289727708
发布时间：2024-05-13 08:54
发布日期：2024-05-13
原始链接：https://xueqiu.com/7143769715/289727708
作者名称：冰冰小美
平台：xueqiu
抓取时间：2026-07-22
抓取批次：batch-04

正文：
首页



下载App
发帖
cjw111
关注4
粉丝19
发帖

首页

自选

行情

基金

私募

我的资产

创作者中心
我的消息
回复
@我
赞
我的粉丝
系统消息
私信
冰冰小美
发布于2024-05-13 08:54
来自Android
 · 
广东
不得不面对的困境
。

基金业的信任危机
。

这个至今无解
，
指数涨到今天
，
赛道没一个解套的
。
创新药炒作九安见顶
，
创新药一哥恒瑞随后见底
，
恒瑞最先触底
，
但是一年多了
，
依旧是横盘宽幅震荡
。
波动30-40%
。
二创新药二哥
，
药明康德
，
今年主导亏钱效应
，
新低还有新低
。
哪怕是稀缺的糖尿病方向
，
甘李药业的波动
，
也不是谁就可以承受的
。
以此类推
，
创新药的行情
，
仅仅少量带着业绩驱动的
。
大部分都是新低区间
。

新能源同样如此
，
宁德时代比亚迪的稳定
，
是基于行业地位稳固
，
但是由于热钱投资与退出
，
很多个股过山车甚至面临st
，
比如光伏的爱康科技
。
行业乱象
，
大锅饭的上
，
行业整顿
，
供给收缩
。
运动痕迹明显
。
这是因为房地产带来的投资端减少
，
转型过程中
，
创新性破坏以及资产荒引发
。
这个过程
，
中米都是一样的
，
都走过过山车
。

白酒茅台横盘
，
没有方向
，
没有一个创新高
。
相反
，
啤酒相对稳定
。
消费下降还是看的到
。
白酒应用场景与招商引资
，
客户谈订单
，
大型聚会与酒宴
，
经销商囤货息息相关
，
社交属性减弱的当下
，
回归家庭也喝不了那么多
。
以茅台60+pe的泡沫报团顶
，
即使如此优秀的高毛利率行业
，
至今还在为当年行为买单
。

本质来说
，
赛道是拥抱成长的
。
事实上
，
最近二年行情
，
基本不是来自成长的周期
。
不管是黄金
，
石油
，
铜
，
还是机械
，
家电
，
其实毛利率都非常低
。
上涨之前看
，
都是非常低估的
，
中石油紫金矿业等都是破净资产
。
事情摆着
，
那么就应该思考
，
为啥方面赛道火热的时候
，
这些个股市场却嗤之以鼻？基金业口口声声说价值投资
，
最后都变成
，
为了基金排名
，
人气明星基金
，
扩大管理规模收管理费
，
疯狂报团
。
成长涨的快涨的多
，
排名更靠前
，
这时候
，
支付宝推波助澜
，
全面宣传明星基金经理
，
部分银行开展基金业务也十分热衷
，
大多数也是推荐热门赛道
。
存款搬家
，
引发的赛道行业
，
是全民投机的悲哀
。
但是
，
基金业的道德风险
，
违法行为
，
才是这场闹剧的始作俑者
。
推高泡沫的过程
，
基于定增
，
员工持股计划
，
产业景气的政策推动
，
各种非企业经营的利好层出不穷
，
助推了企业的扩张
。
为了税收
，
各地保护主义
，
也纷纷下场
。
新能源的历史顶
，
就是国务推出的新能源整县推进政策
。
全体上下都集中新能源
。
当时
，
只有乐观没有风险
。
还记得当时
，
周期股的基金经理因为没有业务下岗
。
可见管理的混乱
。

当赛道见顶
。
量化基金才横空出世
，
规模越来越大
。
从3600到2600
，
类似2018行业的短线氛围层出不穷
。
这个看我发帖就知道了
。
提示很多次类似的炒作
，
有时候几乎一模一样
。
重回老路
，
更变本加厉
。
随着自媒体的加强
，
宣传变得容易更加深入人心
。
基于推荐炒股
，
知识付费的行为更加猖獗
。
而转融通的推出
，
更是让投资彻底让步融资
，
ipo加剧市场的抽血
，
生态已经是满目疮痍
。

这个生态下
，
我实在看不下去
，
才开始发帖的
。

普及投机到普及投资
。

虽然改变不了什么
。

我心无愧即可
。

我的交易不分投机与投资
。

不过从大多数角度看
，
是不适合投机的
。

这一点从更新这么久看
，

没有一个人能够截图给我说
，

已经利润翻倍
，
感谢我什么的
。

事实上抄作业的价值投资今年已经50%盈利的
，

有很多感谢我
。

自己的账户自己清楚
。

大多少人有工作
，
是无法看盘的
。

而投资标的稀缺
，
也让投资更加困难
。

如果拿投机标的或者赛道泡沫中投机的个股
，

你以为是投资
，
实际上是行业报团
，

不管黑猫白猫都拉起来的个股
，

他们的平庸
，
随着热钱的流失
，
就会裸泳
。

有一部分企业
，
原本还活的好好的
，
因为行业景气盲目扩张
，
随后产能过剩的竞争环境
，
陷入现金流的紧张
，
从好公司变成差公司
。
你认为的价值投资也会暴雷
。
突然暴雷
，
也并不是一家
。

这种蝇营狗苟的生态是没有估值的锚的
。

要改变现状
，
比如树立新的锚
。

旧的锚是基金业基于西方估值体系定义
。

换新的锚
，

那就不可能是基金业定义的西方估值体系
。

这就是中特估估值体系
。

由于国企管理与业绩关系不大
，

故而修正了与业绩挂钩
，

同时对于分红有明牌要求
，

国企kpi
，
以及鼓励分红
，
才成长新的锚
。

这也是
，
今年中石油一季度以50%涨幅
，

傲世3000亿市值以上股票的原因
。

这也是割裂行情的本质
。

我推荐中石油
，
并且大规模买入的原因
。

更换新的锚
，
势必引发波动
。
对于生态修复
，
整顿基金业的
，
维护市场
。
左手油矿的使命是具备责任感的
，
有担当的
。
如果没有这个锚
，
年初的恐慌踩踏还会持续性的
。
因此引发更大的危机
。
到时候
，
没有一个赢家
，
更别提股票行情了
。
投机投资都会没有未来
。
这个案例就是米大萧条股票行情
。
从风险化解角度看
，
国运保卫战看
，
有很多有钱人都大规模买中石油
，
比如之前留言
，
雪球有人买了一个亿
，
默不作声
。
很多有钱人的视角都是一样的
。

皮之不存毛将焉附？这么浅显的道理
。

如果润出去
，
这不就是此地白银三千两
，
被人盯着这不是显而易见的
。

整个社会的投机氛围很重
。
浮躁不安
。
遇到困境又紧张不安
。
这种患得患失
，
也表现在股市投机
。
时代的光辉灿烂
，
是由内而外的
，
身体有多少能量
，
才能抵抗多少诱惑
。
理性
，
极为稀缺
。

风险提示：用户发表的所有文章仅代表个人观点，与雪球的立场无关。投资决策需建立在独立思考之上。


105

22

打赏作者


转发



13

投诉

因原文作者设置，仅作者关注的人可以参与讨论
全部讨论（13）
最热最新最早
冰冰小美作者修改于 2024-05-13 09:06 · 广东

很多人问新能源行情，
如果新的估值体系修复价值投资氛围，
部分新能源个股基于业绩修复估值的压力，
价值投资，市场有效果，这类企业才会有底部。
这个过程，因为行业竞价的加剧，有一些企业经营会变得格外困难，走出来肯定不是整个行业性质的，而是更加依托于企业自身的管理，成本，订单。这无疑回归到，投资的本质是投企业现金流，投企业管理背后的人。而不是投行业景气。
行业不景气，就会出现经营不善的暴雷。同时也会引发投资的减少，炒作报团也会减弱。有一些报团的逻辑概念股，估计基本没有解套的可能了。哪怕涨到10000点，这类股估计也无法解套。

讨论
28
冰冰小美作者2024-05-13 09:17 · 广东

跌的时候，都认为跌到2000点，
即使现在，也有人认为跌2800点。
事实上，真的跌2600点，没人站出来说话。
当时这个点位，雪球一片哀嚎，
其他自媒体一片幸灾乐祸，
这就是社会面貌，浮躁不安，紧张不已。
道德败坏的必然写照。

过去与未来砥砺前行 ：谢谢美美酱的分享！雪球的一股清流。高水平的发言。

1
8
祝愿祖国繁荣昌盛2024-05-13 09:23 · 湖南

我是三月新关注的，第一次刷到小美的文章时很是惊喜！很少有人能够这么深入的分析市场！非常受益，也非常感谢您的分享！

讨论
2
吸氢机2024-05-13 09:08 · 广东

垄断行业的超额利润短期是可行的，比如国家希望石油贡献的是税收，从而形成再分配，结果是变成了肥了石油行业内部的人，其它行业的都喝西北风，那整个经济还怎么循环，没有钱支持。波段操作才可靠，不行了就得撤了

冰冰小美 作者：如果其他行业都亏损，gdp是无法增长的。只不过你不相信这些垄断行业的盈利挣的是利润，而是废纸。这个观点和2020年没区别。你不信可以去看方年的留言，几乎一模一样。垄断引发其他行业衰退，国进民退的言论嘛。一模一样。😂

冰冰小美 作者：带的根本不是石油行业。是涨到现在，本身也才1.2pb。以前被视为垃圾资产。估值体系的锚，并不是盈利思考。盈利是成长思考，也就是西方估值体系。这特么是，视而不见的短视与偏见。

冰冰小美 作者回复@吸氢机 ：理论是对的。但是也是错的。
比如化工，化工的发展，有没有到过剩。
其实已经过剩。通过产业转移，比如纺织行业，
才出现供给收缩。本轮染料上涨的原因。
这和石油有啥关系。
比如房地产不卖地，开发商不建立新房或者少建。建筑行业自然而然没有订单，化工建筑材料自然而然就...展开

冰冰小美 作者：中国有世界上所有的行业门类。你说的其他行业并不代表所有行业。很多行业盈利，视而不见而已。

吸氢机 回复@冰冰小美 ：@冰冰小美 可能是没说清楚。比如石油行业的发展，促进了化工，塑料，塑料的发展又促进了生产制造、汽车，这些又促进了整体的进步。石油垄断企业截流利润给内部高福利跟打螺丝，跑外卖的没必然联系，但是那些超额的福利是占用了税收，国家可以用这些把路修好一些，把公园修好一些，可以给打螺丝的少...展开

查看6条回复
6
1
废墟上的歌2024-05-13 09:02 · 北京

沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。 雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。

冰冰小美 作者：割裂行情，如果彻底一些，就是推到重来。

1
1
热门话题
1	
贵金属板块大涨，兴业银锡涨停

2	
半导体设备延续反弹领涨市场！

3	
油气概念走强，科力股份显著上涨

4	
创新药概念活跃，莱美药业大涨

5	
电力板块拉升，立新能源涨停

6	
源杰科技上半年净利润预增超10倍

7	
算力芯片概念大涨，东芯股份涨停

8	
存储芯片板块拉升，普冉股份大涨

9	
港股AI概念延续涨势，智谱大涨

10	
锆概念板块拉升，东方锆业涨停
热股榜
更多
全球
沪深
港股
美股
1小时内最热
24小时内最热
1
腾讯控股
-5.70%
2
紫光股份
+10.01%
3
德明利
-6.65%
4
紫金矿业
+7.75%
5
中际旭创
-1.55%
6
半导体设备ETF华夏
+9.03%
7
兆易创新
+4.70%
8
中兴通讯
+10.01%
涨跌幅榜
更多
沪深
港股
美股
涨幅榜
跌幅榜
1	
N乔路铭
		+37.60%
2	
星辉环材
		+20.01%
3	
创业黑马
		+20.01%
4	
五洲医疗
		+20.00%
5	
惠城环保
		+20.00%
6	
锐捷网络
		+20.00%
7	
慧博云通
		+20.00%
8	
托伦斯
		+20.00%
9	
炬芯科技
		+19.49%
10	
微创光电
		+19.48%
热门基金
1	
财通价值动量混合A
年化(近5年)	+25.15%
2	
财通新视野混合A
年化(近5年)	+23.09%
3	
广发石油指数QDII-A
年化(近5年)	+21.66%
4	
易方达标普信息科技指数（QDII-LOF）A
年化(近5年)	+18.94%
5	
万家品质生活混合
年化(近5年)	+18.08%
6	
中加转型动力混合A
年化(近5年)	+17.11%
7	
华安标普全球石油指数
年化(近5年)	+16.99%
8	
银华智荟内在价值灵活配置混合发起式A
年化(近5年)	+16.66%
9	
鹏华中证香港银行指数（LOF）A
年化(近5年)	+15.17%
10	
银河创新混合A
年化(近5年)	+13.81%
常见问题｜关于雪球｜投资者教育｜风险提示
© 2026 XUEQIU.COM 北京雪球信息科技有限公司  
京公网安备 11010502040379号·京ICP证100666号
京ICP备10040543·京金信备〔2022〕3号
营业执照·侵权投诉指引 ·出版物经营许可证 
问问投资的问题吧，帮你发现投资好机会
