标题：西部矿业投资逻辑与风险规避思考
内容ID：288754294
发布时间：2024-05-04 15:11
发布日期：2024-05-04
原始链接：https://xueqiu.com/7143769715/288754294
作者名称：冰冰小美
平台：xueqiu
抓取时间：2026-07-22
抓取批次：batch-04

正文：
首页



下载App
发帖
cjw111
关注4
粉丝19
发帖

首页

自选

行情

基金

私募

我的资产

创作者中心
我的消息
回复
@我
赞
我的粉丝
系统消息
私信
冰冰小美
发布于2024-05-04 15:11
来自Android
 · 
广东
暴雷与体系应对
个股本身没有暴雷一说
，

暴雷是个股背后企业经营与企业负责人的问题
，

归根到底
，
是经营人
，

经济周期经营环境的问题
。

经济周期不可控
，
决策各有不同
，
有短期也有长期
，
单纯只看财报不去市场调研
，
很难得出相对准确的结论
。

故而
，
暴雷最核心的问题
，

是人的问题
。

人的问题包括以下三种
，

1
，
合法能力不足
。

2
，
非法
。

3
，
投资者本身性格缺陷的地雷
。

第1种大多数行业变迁
，
政策变更
，
竞争恶化
，
信贷变化
，
等等各种问题的集合
。
这种问题的很难准确的规避
。
有价值投资提出护城河概念
，
但是这种护城河也会随着时间变化
。
哪怕是长牛股
，
一年内下跌50%的比比皆是
，
这算不算暴雷
，
对于散户来说
，
腰斩其实是巨大的心理折磨与财富损失
，
雪球有一个元卫南
，
杠杆东阿阿胶出名
。
事实上
，
他能坚持50%下跌
，
却在上涨过程中保本状态离开了
。
白白浪费长达5年时光
。
这种现象
，
其实也与东阿阿胶早期经营能力渠道能力产品差异化能力息息相关
，
换句话
，
早期与如今的差异变化
，
说明掌门人的能力也会变化
。
这种不可控变化
，
根本无法预测
。
故而
，
这种经营状况的暴雷个股排查
，
其实就变成了一个非市场行为的分析或者逻辑
。
而
，
A股只能单边做多盈利
，
而大股东可以通过转融通
，
减持
，
变相游资接盘
，
产业链接盘各种做空盈利
。
本体系
，
把这种对于个股分析
，
逻辑分析的行为
，
都归纳为亏钱效应
。
因为这样不利
，
只有做空盈利
，
散户不能做空
，
对于交易来说
，
就是不利
。
故而
，
单边下跌的个股
，
亏钱效应持续性的个股
，
基本不会是市场的主线
。
甚至影响市场恐慌情绪
。
我们可以留意这种下跌个股
，
但是下跌的深度
，
幅度都不是体系三要素内容
，
这些并不能作为买入的要素
。

通常
，
周期股反复在高市净率与破净资产来回波动
，
波动巨大
。
周期股是典型的供需
，
库存
，
信贷
，
经济
，
宏观调控
，
开工率就业率等等的组合体
，
这种环境对于企业经营变化
，
理解起来需要一定的经济学知识
。
所以
，
不同行业看
，
企业经营者能力也许是顶级的
，
但是个股暴雷
，
也时常发生
。
这一点从光伏产业多次产能扩张产能过剩去库存技术突破
，
新一轮产能扩张与过剩
，
非常明显
。
所以
，
对于不同行业
，
对泡沫的程度的理解各不相同
。
这决定你参与过程时
，
是不是处于长周期有利条件
。
如果是下行阶段
，
哪怕是好企业不暴雷
，
也会处于交易账户净值巨大波动的持仓地雷阶段
。
比如茅台2600见顶
，
随后1300-1900横盘
，
如果你1700买的
，
再1300卖了
，
其实也是账户的暴雷
。
本体系看
，
持仓就是买入
，
买入就是风险
。
如果风险没有减弱就买入
，
其实就是处于暴雷的风险中
。
因为谁也不清楚
，
企业是否一直合法
。
企业不合法的过程也许是被动的
。
以前合法
，
现在不合法
，
比如环保因素
。
这里说的不合法
，
更多的是股票运营的不合法
。
企业经营困难
，
借助ipo上市融资
，
融资市是大A特色
。
这环境就造就了很多融资行为
。
往往垃圾股炒作频繁
，
炒作完毕大股东减持
。
这种伎俩比比皆是
。
以前监馆打压高度板
，
后面反而通知大股东减持打压
。
故而
，
经营不理想的上市公司
，
反而有巨大的动力去炒作
。
比如本次st的青海春天
，
英飞拓
，
都是曾经发帖提示的围魏救赵亏钱效应的个股
。
股价上涨并不能代表没有雷
，
相反
，
地雷的概率反而加大
。
故而
，
如何去辨别上涨个股的暴雷程度
，
是十分有效的应对策略
。
本体系对于上涨
，
有明确的要求
，
比如提振市场希望与信心
，
炒作的个股是提振不了市场信心的
，
青海春天拉白酒
，
白酒最高价一路下跌
。
所以
，
提振不了市场信心的
，
大概率就是情绪套利行为
，
也就是假象上涨
，
或者掩护撤退
，
围魏救赵之类的障眼法
。
这种上涨背后亏钱效应理解
，
能够规避交易上的坑
。
买青海春天
，
心理上套利
，
套利快准狠
。
但是不会买其他白酒
，
也就躲过了白酒泡沫下跌的账户波动地雷风险
。
故而
，
理解短线的炒作的市场行为变化
，
能够有效的规避暴雷
。
本体系要求
，
三要素有利才能买入
。
其中竞争格局的比较优势
，
会清晰的将国情国运财政货币等等政治经济影响结合起来看
，
这种观察下
，
又非常容易回避一下明显不利的行业
。
虽然这些行业不乏佼佼者
，
但是从普通人的挖掘能力看
，
几百个股挖掘这一个的概率
，
几乎微乎其微
。
比如我2022挖掘长虹美菱
，
3元多
，
2024年
，
10元
，
我哪怕挖掘到了
，
也没有挣到3倍利润
。
我仅仅做了几次短线
，
盈利20%-30%而已
。
所以
，
哪怕是挖掘到
，
也会面临各种风险
。
但是
，
规避了消费这个行业
，
我也没有在消费赛道人气股
，
五粮液或者中国中免吃过亏
。
相反
，
我反而在油矿
，
股息这种更为有利的方向中盈利
。
那么
，
方向确定下
，
在选择油矿
，
中国石油与西部矿业的过程中
，
又是如何规避地雷的？一方面
，
指数信心相关角度看
，
以及经营能力与持续性利润
，
中国石油除了被伤害的情绪不利人气
，
从股息
，
分红
，
估值各种角度看
，
都没有问题
，
审计报告也正常
。
因为公路的建设基本尾部
，
加油站投资基本收尾
，
投资不利因素也降低的
。
长期的经营利润实打实的
，
而是生产品也是市场不可或缺的
。
远离暴雷三大人的问题
。
西部矿业同样如此
，
我发帖曾经让大家看看管理者的面相
，
然后去看了财报利润的真实性
。
只有是真是
，
不管多少都行
。
分红的慷慨
，
扩张产能项目的实打实落地生产
。
这就是一家正常经营的企业
。
正常经营情况下
，
企业也规划2024年39亿净利润目标
。
我对这种公告行为
，
是赞许的
。
因为
，
证明企业是有市值管理和经济目标的
。
反过来就证明管理者是有追求的
。
这些都是旁证
。
事实上
，
也不可能100%正确
。
不过归根到底
，
投企业就是投人
，
这一点肯定没错
。
如果大股东占用大资金理财和变相减持
，
很难说以后不会暴雷
。

以上
，
本体系看
，
暴雷是不可避免的
。

所以
，
本体系更为重视交易
，

而非个股是否暴雷
。

因为
，
哪怕牛股
，

个股从挣钱效应情绪引导标转化为亏钱效应引导标
。
本体系绝对会卖
，
而不会买入
。
这个过程
，
在高新发展交易过程体现淋漓尽致
。
上涨引导的过程与下跌引导的过程
，
都看得非常清楚
。

而
，
买入不败
，
就是体系三要素有利
。
提振信心与希望
。
如果一个股不能提振信心
，
那么就可能极为普通
。
我也不会轻易买入
。
这个买入代表
，
比如芒果
，
新洁能
，
我是买在整个市场信心冰点的时候
，
虽然这些个股之后的波动不一样
。
但是总的来说
，
没有太大的雷
。
因为都是经营利润减少波动导致
，
而非没有利润的亏损
。
这与经济环境匹配
。
而
，
锂业
，
我是基于10年最低pb
，
周期股特征买入
，
但是随后过程更换西部矿业
。
我看到的是新能源交易流动性的阻力影响
。
同样是有色金属
，
差距也挺大的
。
这个过程我没有买概念股
，
而是实打实的有矿产的个股
，
也没有买亏损企业
，
实打实有长期利润的企业
。
比如新洁能消息
，
产品给比亚迪测试
，
说明主业依旧正常经营
。
我只是买一个未来还能存在的企业
。

暴雷是不可避免的
。

买在风险减弱的节点
，
可以规避一些地雷
。

风险提示：用户发表的所有文章仅代表个人观点，与雪球的立场无关。投资决策需建立在独立思考之上。


79

40

打赏作者


2



33

投诉

因原文作者设置，仅作者关注的人可以参与讨论
全部讨论（33）
最热最新最早
冰冰小美作者修改于 2024-05-04 15:39 · 广东

技巧性避雷，
一，龙虎榜席位看涨停板，量化交易与转融通息息相关，产业链接盘，都会在龙虎榜重复展示。比如最近联明股份4-3龙虎榜卖家，联储证券浙江分公司。但凡这个席位买的，都可以不买。这种跟踪亏钱效应个股背后的龙虎榜席位，备注起来，可以规避很多垃圾股地雷。这都是与做空有利挂钩。地雷就是跌，跌就是做空。做空谁有利，反过来思考谁不利。龙虎榜位于浙江，宁波，江苏三个地方的席位要格外小心。
二，套利行为下的地雷。套利本质上制造假象。假象引发上涨的个股，不要从逻辑概念分析去理解，同样看，谁有利谁不利。垄断自媒体消息本身就是一种勾结。勾结行为就代表人不行。人不行暴雷概率极大。
三，默默无闻的上涨几倍，突然铺天盖地让你知道。这种个股极有可能暴雷。庄股特色或者有明显的股价操纵。这一点去年st左江和那个围魏救赵都是。突然一则问询公告，就跌75%。但是1涨3，跌75%还有2.1，暴跌跌到1.5，这时候卖都是做空有利。慎之又慎，天上没有掉馅饼的事情。这一点Ai炒作个股会出现非常多。

讨论
23
冰冰小美作者2024-05-04 15:59 · 广东

我曾经建议，1600附近市值的赛力斯分仓换比亚迪。这思考也能规避风险。最近余承东人事变动，我觉得从投人角度看，更应该切换。不是赛力斯不好，而是估值的压力，小米加入竞争的因素。这些始终会阻碍交易。赛力斯等新势力，是需要市场检验的，相对于竞技，比亚迪已经证明过的。

讨论
6
Nick燎原2024-07-25 20:46 · 江苏

学习

讨论
赞
Shopper2024-06-22 10:45 · 福建

小美老师， 芒果我亏20% 割肉了.... 这作业抄的不理想

冰冰小美 作者：推荐三个股，
新洁能，汽车工业芯片，与比亚迪正相关。业绩优秀，利润率合理，有现金流支撑研发，这个毋庸置疑。考虑的是经济转型。
芒果传媒，广告商，国内除央视外独一无二的票房号召力，收视率。与经济恢复正相关，通胀负数买入。常年roe15%轻资产，生意模式优秀。
天齐锂业，矿，...展开

Shopper 回复@冰冰小美 ：谢谢回复，我已买回芒果的仓位

回本中果人 ：我懒得动来动去了，我也亏着呢，23买的我，目前浮亏2w多拿他一年我就不信回不来

Shopper 回复@冰冰小美 ：哈哈您这么好阿 ～ 我把芒果的仓位换到了中融电气和通富 我感觉买股票得拿的放心，芒果这个最终亏1.1w出局，有点想哭。 后面不能再割肉卖了展开

Shopper 回复@冰冰小美 ：哈哈是阿，我2层仓在芒果，也是想越低越买，但是它前几年有一年涨了8倍， 我觉得还没消化完，您说到2/6那价格是买点。 但是最近破位了。 纯粹是拿了两三个月一直亏，不高兴了，就换股了。有时候高估了对长线的耐心。

查看14条回复
14
赞
withzyou2024-05-06 12:41 · 广东

讨论
赞
果一哩2024-05-04 18:54 · 浙江

困境反转其实也是一个好的低点吧，比如三聚氰胺的时候把白马伊利打下来了。

讨论
赞
过去与未来砥砺前行2024-05-04 16:55 · 湖南

谢谢美美酱！

讨论
赞
天天灬2024-05-04 16:20 · 陕西

先支持一波

讨论
赞
天亮就说再见2024-05-04 15:38 · 上海

请教下如何看待西矿集团通过可交换债丢失5%股权

天亮就说再见 回复@冰冰小美 ：交换债，转给了国新建源基金，假设对方直接转股了，再卖出，就相当于西矿集团减持了。一季度的转的0.05%刚好就是换股后卖出的占比。查看图片展开

友谊的投资小清泉 回复@天亮就说再见 ：不对，国新那笔钱去年4月解质的，应该是最后西矿放弃省投公司的股权了，最后就了结了。

友谊的投资小清泉 回复@天亮就说再见 ：我看了一下西矿的可交换债现在还有75%的余额没有转股，明年年初就到期了，国新建源基金那个事是和当年的青海省投的事情有关系。当时青海省投被省政府卖给了国家电投，青海省投一身债务，西矿又是省投的二股东。估计是省政府给国家电投的对价，后面省投经营好了，西矿要花钱赎回这部分股权，目前来...展开

天亮就说再见 回复@冰冰小美 ：

冰冰小美 作者回复@天亮就说再见 ：人走茶凉，还是变相减持。其实，很大程度，估计是冻结太久，如果是现金流问题，银行催贷，不卖也得卖。背后太多不确定因素。

查看10条回复
10
赞
热门话题
1	
贵金属板块大涨，兴业银锡涨停

2	
半导体设备延续反弹领涨市场！

3	
油气概念走强，科力股份显著上涨

4	
创新药概念活跃，莱美药业大涨

5	
电力板块拉升，立新能源涨停

6	
源杰科技上半年净利润预增超10倍

7	
算力芯片概念大涨，东芯股份涨停

8	
存储芯片板块拉升，普冉股份大涨

9	
港股AI概念延续涨势，智谱大涨

10	
锆概念板块拉升，东方锆业涨停
热股榜
更多
全球
沪深
港股
美股
1小时内最热
24小时内最热
1
腾讯控股
-5.74%
2
紫光股份
+10.01%
3
德明利
-6.65%
4
紫金矿业
+7.75%
5
中际旭创
-1.55%
6
半导体设备ETF华夏
+9.03%
7
兆易创新
+4.70%
8
中兴通讯
+10.01%
涨跌幅榜
更多
沪深
港股
美股
涨幅榜
跌幅榜
1	
N乔路铭
		+37.60%
2	
星辉环材
		+20.01%
3	
创业黑马
		+20.01%
4	
五洲医疗
		+20.00%
5	
惠城环保
		+20.00%
6	
锐捷网络
		+20.00%
7	
慧博云通
		+20.00%
8	
托伦斯
		+20.00%
9	
炬芯科技
		+19.49%
10	
微创光电
		+19.48%
热门基金
1	
财通价值动量混合A
年化(近5年)	+25.15%
2	
财通新视野混合A
年化(近5年)	+23.09%
3	
广发石油指数QDII-A
年化(近5年)	+21.66%
4	
易方达标普信息科技指数（QDII-LOF）A
年化(近5年)	+18.94%
5	
万家品质生活混合
年化(近5年)	+18.08%
6	
中加转型动力混合A
年化(近5年)	+17.11%
7	
华安标普全球石油指数
年化(近5年)	+16.99%
8	
银华智荟内在价值灵活配置混合发起式A
年化(近5年)	+16.66%
9	
鹏华中证香港银行指数（LOF）A
年化(近5年)	+15.17%
10	
银河创新混合A
年化(近5年)	+13.81%
常见问题｜关于雪球｜投资者教育｜风险提示
© 2026 XUEQIU.COM 北京雪球信息科技有限公司  
京公网安备 11010502040379号·京ICP证100666号
京ICP备10040543·京金信备〔2022〕3号
营业执照·侵权投诉指引 ·出版物经营许可证 
问问投资的问题吧，帮你发现投资好机会
