标题：铜业情绪博弈与流动性观察
内容ID：285086797
发布时间：2024-04-08 12:58
发布日期：2024-04-08
原始链接：https://xueqiu.com/7143769715/285086797
作者名称：冰冰小美
平台：xueqiu
抓取时间：2026-07-22
抓取批次：batch-05

正文：
首页



下载App
发帖
cjw111
关注4
粉丝19
发帖

首页

自选

行情

基金

私募

我的资产

创作者中心
我的消息
冰冰小美
发布于2024-04-08 12:58
来自Android
 · 
广东
北方铜业
，
我的交易与思考
，

一个游资是如何进行交易思考的
。

关于北方铜业
，
其实刚启动当时还在一个铜陵有色
。
最终北方铜业名字蹭米股南方铜业
，
有了人气
。
人气带来的流动性溢价
，
是走远的关键点
。

这个股6元就持续性交易
，
三进三出
。

特别是上周的介入
，
第三次介入
，
是标准的
，

新高突破板
，
（孙哥最拿手的游资手法
，
造势）
（刺激贪婪情绪
，
从而成为情绪标带动行情）
，

所以
，
学习游资
，
特别是小资金
，
我建议先学习孙哥
。
孙哥这一招
，
是大多数行情驱动引导情绪绕不开的
。
万法归一
。
这也是他能够继承总舵主上海溧阳路席位的关键
。

上塘路则是卡情绪位置变化节点
，
让你绕不开
。

在我游资体系中
，
最认可这二个绝世高手
。

这部分在我交易福蓉科技
，
宁科生物
，
傲农生物
，
准油股份都有体现
。
以后再讲上塘路手法的细节
。

新高突破板以及主动1进2主动断板
，
以规避连板情绪变化带来的压力
。
这种理解力
，
就已经开始利用情绪
，
为更大规模的战斗准备
。
可想而知背后资金引导的实力
。
以及对于市场与人性的精通
。
但是
，
这种引导
，
终究会形成一种市场现象
，
目前看
，
觉得
，
从pb角度看
，
是围魏救赵的概率最大
。
故而
，
也不难理解
，
我的交易是趋向于更大的贪婪
。
也就是赵老哥说的
，
别人贪婪我更贪婪
。
上周减西部矿业到今日推动北方贪婪情绪
，
以至于盘面分化
，
这个股因为是阵眼
，
出现封板破板的分歧
。
这使得
，
其他方向的卡位或者套利
，
都会尽可能维护北方铜业的亏钱效应不提早发生
。
一荣一枯
，
一损俱损
，
这就是局部流动性报团的根源
。

因此
，
这个T是非常容易进行的
。

如果明日情况不对
，
出现题材内部卡位亏钱效应
。
那么持有先手
，
也可以砸的个底朝天
。
游资的凶狠莫过如此
。
如果砸不死
，
那么
，
又可以通过反亏钱效应去理解盘面
，
以至于
，
涨跌都处于可控状态
。

这种行为必然流动性分化
，
形成不同程度的亏钱效应
。
如果这时候
，
如pb判断成功
，
权重回调
，
引发更大的波动
。
那么
，
通过情绪标不利波动收割流动性有利
，
这种波动
，
游资总是渔鱼得水
。

风险提示：用户发表的所有文章仅代表个人观点，与雪球的立场无关。投资决策需建立在独立思考之上。


90

50

打赏作者


1



讨论

投诉

回复@冰冰小美







仅在正文下讨论
发布

热门话题
热股榜
更多
全球
沪深
港股
美股
1小时内最热
24小时内最热
涨跌幅榜
更多
沪深
港股
美股
涨幅榜
跌幅榜
热门基金
常见问题｜关于雪球｜投资者教育｜风险提示
© 2026 XUEQIU.COM 北京雪球信息科技有限公司  
京公网安备 11010502040379号·京ICP证100666号
京ICP备10040543·京金信备〔2022〕3号
营业执照·侵权投诉指引 ·出版物经营许可证
