标题：铜价亢奋期的交易风险与应对
内容ID：285074452
发布时间：2024-04-08 11:25
发布日期：2024-04-08
原始链接：https://xueqiu.com/7143769715/285074452
作者名称：冰冰小美
平台：xueqiu
抓取时间：2026-07-22
抓取批次：batch-05

正文：
首页



下载App
发帖
cjw111
关注4
粉丝19
发帖

首页

自选

行情

基金

私募

我的资产

创作者中心
我的消息
冰冰小美
发布于2024-04-08 11:25
来自Android
 · 
广东
打不过
，
手残
。

如何卖的问题
，

因为铜底部在2008年
，

所以需要打开
，

打开20年的pb
，
10年的pb观察
。

目前中石油位于10年中值
，
1.3pb附近
，
每次这里都会有巨大的阻力
，
向上就需要注意风险
。

虽然以后可能2pb
，
但是那是以后
。

同样
，
紫金矿业也是10年中值
，
4.3pb附近
。

西部矿业也是如此3.7pb附近
，

这些因为低pb高股息
，
价值投资为主的机构逆市挖掘
，
一旦到了中高估值区间
，
一定会卖出
。
形成交易上的阻力
。

同时
，
目前情绪与投机资金扎堆介入
，

还差1.5个板就历史新高的北方铜业
，

一旦新高
，
也意味着巨大的阻力来临
，

从交易的角度看
，
这些都处于亢奋的情绪博弈之中
。
而
，
一季度报
，
多在下半月
。
本周结束后
，
一季度前后会形成一次按计算机算利润与估值的情绪浪潮
。
同时事件密集度也加剧情绪博弈
。

高位情绪博弈通常是围魏救赵
。
那么报团北方历史新高
，
就会更大刺激这种贪婪
。
这个时候
，
一定要注意风险
。
进入估值中向上都需要一定的需求推动
，
需要是滞后的
，
但是前段时间上涨并不是需求推动
，
而是供给侧收缩以及低估值
，
叠加金融动荡引发
。
现在则是事件刺激情绪推动
。
以及一定的避险作用
。

看好
，
也需要理解
，
交易的残酷
。
合力的形成上涨
，
也会因分歧回调剧烈
。
剧烈的震荡在所难免
，
同时场外更大风险也在酝酿
，
金融市场也很难不被影响
。

短期上涨的加速
，
流动性有利
，
情绪不利
，
则应该减仓
。
但是这种情绪反复
，
推动到什么位置
，
很难说
。
故而
，
博弈中
，
形成的剧烈波动
，
大量高位做T变成为了市场的现象之一
。

精通交易的
，
通过情绪的反复
，
来回收割
，
同时仓位控制
，
也立于不败之地
。

未来
，
金铜油
，
能不能突破10年pb高点
，
还需要很多因素促成
。
比如更大的供给收缩
，
更大的信用破坏
，
以及更大的需求推动
。
常识看
，
因为中米博弈的长期性
，
也不会一蹴而就
。
相反
，
这个过程
，
因为地缘安全的变化
，
仍有非常多的风险
，
这类风险不可预测
，
比如黑天鹅事件带来的恐慌
，
或者
，
我之前提的
，
米股自爆引发巨大的金融动荡
，
谁也难以独善其身
。

风险提示：用户发表的所有文章仅代表个人观点，与雪球的立场无关。投资决策需建立在独立思考之上。


83

16

打赏作者


转发



讨论

投诉

回复@冰冰小美







仅在正文下讨论
发布

热门话题
热股榜
更多
全球
沪深
港股
美股
1小时内最热
24小时内最热
涨跌幅榜
更多
沪深
港股
美股
涨幅榜
跌幅榜
热门基金
常见问题｜关于雪球｜投资者教育｜风险提示
© 2026 XUEQIU.COM 北京雪球信息科技有限公司  
京公网安备 11010502040379号·京ICP证100666号
京ICP备10040543·京金信备〔2022〕3号
营业执照·侵权投诉指引 ·出版物经营许可证
