标题：铜价突破后的仓位与信心管理
内容ID：282390380
发布时间：2024-03-18 00:02
发布日期：2024-03-18
原始链接：https://xueqiu.com/7143769715/282390380
作者名称：冰冰小美
平台：xueqiu
抓取时间：2026-07-22
抓取批次：batch-06

正文：
首页



下载App
发帖
cjw111
关注4
粉丝19
发帖

首页

自选

行情

基金

私募

我的资产

创作者中心
我的消息
冰冰小美
发布于2024-03-18 00:02
来自Android
 · 
广东
下周因为事件密集区
，
风险加剧
，
这里波动来自金融骚动
。
是金融动荡引发的风险
。
本周
，
btc不出意外的74000跌倒65000美元
，
日的加息落地
，
负利率转正
，
结束通缩
，
那么原本通过日债投资的渠道开始挤压
，
以及带动流动性的套利投机增强
。
也是金融动荡风险
。
那么
，
这种风险明确的前提下
，
如何做好交易
。

从长期看
，
这是一个明牌的共识
，
也就是短期骚动
。
那么
，
关注更长期的问题就可以有效通过仓位配置去降低风险
。

比如
，
西部矿业如何交易的问题
。

铜的期货突破
，
从期货交易那边共识看
，
是赞比亚干旱导致电力不足
，
减产1/5
。
赞比亚是非洲第二大铜产业国
。
同时中国有色金属集团也开始管控国内铜矿的供给
。
又二季度是铜行业传统的检修季节
。
叠加美降息金融属性的预期
，
日加息历史对美股的冲击
，
使得美元外溢避险
，
比如巴菲特买日元以及日五大商社（矿占比50%）
。
铜成本高度与石油挂钩
，
因为铜矿的开采运输成本都挂钩石油
，
所以
，
本周石油也略微上涨
。
更可怕的是
，
一直以来
，
铜期货与人民币强相关
，
本周人民币也是升值的
。
这时候通过铜期货上涨
，
人民币上涨
，
那么就有铜-美元-人民币的汇率差套利
。
多重因素
，
不管投资还是投机
，
还是金融避险
，
还是供需变化
，
还是铜油比成本
，
还是投机资本套利
。
最终顺利突破技术整理区间
，
周涨幅5%以上
。

种种迹象看
，
铜进入套利区间
。

315对消费食品打击
，
消费品弱势估计是一定的
。
周期看
，
也是如此
。
又制度的监管改善以及电动车大会带来的定心丸
，
尤其是🌸为高端能够盈利的信心
。
同时英伟达进军Ai医疗
。
可以预见
，
周一乱成一锅粥
。
那么流动性如何演绎
。
最终我觉得还是新质与油矿
。
挣钱效应与安全性
。

从西部业绩报看
，
肯定骚动非常大
。
这时候并不需要盯着西部
，
只需要顶着紫金矿业
，
洛阳钼业即可
。
这二个如果拔高估值
，
情绪也好
，
基本面也好
，
推动铜的共识
，
那么
，
基于流动性
，
情绪有利
，
怎么交易都行
。
至于涨什么地方
，
一般周期股4pb是分水岭
。
突破4意味着有重大供需改善
，
或者盈利加速期到来
。
这时候开始滋生泡沫
。
故而
，
4pb位置
，
遇到强分歧较为合理
。

那么
，
在这之前
，
管理仓位不折腾即可
。

如果市场能够抗住金融骚动
，
那么大概率可以提高未来信心
。
这种信心与金融骚动比
，
那么相信信心是黄金即可
。
因为
，
米降息为时尚早
，
目前的扰动也是可控的
。
这点央妈早有应对
。

风险提示：用户发表的所有文章仅代表个人观点，与雪球的立场无关。投资决策需建立在独立思考之上。


99

31

打赏作者


转发



讨论

投诉

回复@冰冰小美







仅在正文下讨论
发布

热门话题
热股榜
更多
全球
沪深
港股
美股
1小时内最热
24小时内最热
涨跌幅榜
更多
沪深
港股
美股
涨幅榜
跌幅榜
热门基金
常见问题｜关于雪球｜投资者教育｜风险提示
© 2026 XUEQIU.COM 北京雪球信息科技有限公司  
京公网安备 11010502040379号·京ICP证100666号
京ICP备10040543·京金信备〔2022〕3号
营业执照·侵权投诉指引 ·出版物经营许可证
