---
title: "投资是永远年轻的之路"
source_url: https://xueqiu.com/7143769715/296555652
source_page: https://xueqiu.com/7052186871/372893503
chapter: "四、投资认知与感悟类"
section: "3、个人投资成长历程"
listed_date: 2024-07-07
published_at: 2024-07-07T10:15:00.000Z
scraped_at: 2026-06-11T12:38:02.312Z
repair_source: xueqiu_status_api
---
# 投资是永远年轻的之路
- 章节：四、投资认知与感悟类
- 小节：3、个人投资成长历程
- 目录日期：2024-07-07
- 原文：https://xueqiu.com/7143769715/296555652
- 接口时间：2024-07-07T10:15:00.000Z
## 正文
手机互联网，抖音实时新闻，
你看到的，复杂，差距，对比，
在回顾10年前，
人均食肉量，零食量，用电量，流量，汽油量，游戏量，作业量，科技量，
没有一个年轻人，愿意选择回到过去。
但是，
一个中年人，就不会开始怀旧，
他看到的，丝袜，钓鱼，美容，电影，打卡，美食，旅游，金融，地产，与钱包相关的，
产生的相对生活体验差异，
有人后悔，有人感慨，你不再是你。
不同年纪看时代都是不一样的。
从财富积累角度看，
积累的都是年纪偏大的。
但是，从财富获得看，
年轻人总会有人获得，
长江后浪推前浪。
而年纪偏大的人之所以能够获得财富积累，
就是从年轻人身上看到机遇。
你从来都不会听说，大多数时候，
同龄人与同龄人之间获得过创业灵感。
特别是中年人给中年人的忠告。
这可能是非常搞笑的事。
这种社会财富结构与年龄相关的问题。
其实给投资生活会带来特别多启示。
这让我回想起，第一次认识到比特币。
2017年，在bilibili偶然认识，
一位景德镇陶瓷大学的研究生。
我听说过比特币，也有交易渠道。
但是并不清楚，
年轻人怎么会研究这与学业毫无相关的新鲜事物。
她们喜欢翻墙，好奇心驱动行为。
我也经常翻墙，不过不认为能够获得什么。
后面越了解，她们可能不是为了知识与利益，
仅仅看，这是不是未来的机会。
如果年轻与机会画上等号，
我突然明白这行为是多么的有价值。
发现价值与创造价值之间，
前着意味着机会是否把握，
后者意味着能力是否发掘。
两者同等重要。
了解到这个层次，
我读的书也越发有意义。
稳定与创造性破坏，
对于经济的作用可能同等重要。
但是两者主导的过程，
个人切身感受都明显不同。
这种感受，年龄的不同，
则更为明显。
很多看起来是风险，年轻人看起来是机会。
有些看起来是机会，年轻人不屑一顾。
不过最后事实看，
年轻人变成中年人的时候，
可能会后悔没把握住，
自己年轻时候一些想法下的机会。
好比，刚进入股市，
看到的机会，没有把握住，
最终，因为选择，遗憾落幕。
那么，如何把握机会。年纪大的可能吃过亏，就避免了犯一些常识小错误的问题。但是年纪大，犯大错误可能更多，中年创业失败，投资失败比比皆是。如何让自己年轻，这种思维状态更容易寻求一些机会。刚做电商，其实国外电商早已经成体系，这种在国内网络大规模基建时，利用信息差做线上生意是一种模仿。那么年代的人，模仿国情发展阶段的先进经验都取得不错成绩。模仿，这是婴儿3-5岁最多行为的时间段。自导自演的童真，都是观察大人行为的模仿。中年人是永远得不到这种快乐的。快乐时光是有价值的。模仿的价值在于，节约了试错成本。股市也有很多试错成本，很多中年人失败，可能是他们连最基本的模仿都做不到。比如情绪周期与体系，看天书一样。比如巴菲特价值的真正含义，其实投的是美元信誉与霸权。
年轻人不怎么投A股，却投比特币。同样是风险，结果截然不同。她们投什么心知肚明的。2018年的时候，还是那个研究生，在中兴通讯大跌11元附近，央求着她母亲把嫁妆全买了，一共30w中兴通讯股票。她买的理由非常简单，美国是打不倒中国的，这种机会除了2018会给机会，任何一年都不会给的。当时她询问了我意见。我说，建议你来广东看看，我接待了她，同她参观了中兴通讯的总部。这次旅行，坚定她的信心。毕业后，她因此挣了一百万。后面得之，她那30w，其实家里就10w，20w是她借的。有些年轻人看机会总是一针见血。
投资，就是投机会。这种机会，可能十年一次，也可能更难等到。但是青春就十年，过了不再来。
后面盈利后，她终于如愿以偿的投了比特币。不过因为汇款问题，吃了亏。不过还算是盈利。如今，她已经不投资了。开始专注自己的专业。因为，景德镇的陶瓷依旧是大机会。
从发现价值到创造价值。
她注定有一个不错的人生体验。
我已经是bilibili十多年的用户了。
bilibili年轻人的家国情怀跃然纸上的。
局座的时候达到巅峰，
十多年也塑造这一代人的基本价值观。
目前看，大多数95-10年。
回顾国家航天，科技，汽车，电子，
各种各样的年轻面孔。
其实这一代人，
也是研究生比例最高的一代人。
可以想象，这群人一定是有知识能量的。
投资投未来，其实就是投这群年轻人，
或者说，这群年轻人改变世界的思维与能力。
回头想最近的股市改革，
其实最大的受益者也是这代人。
这代人虽然面临总量的瓶颈，
但是也新时代高质量发展的起点。
知识不会褪色，总会有年轻人脱颖而出。
旧时代的顽固固然阻挡前进，
但是终究会老去。
一代一代媒体报道的领军企业，
总是年年看到落幕。
这种落幕并不代表经济的衰退，
而是，机会总是倾向于年轻。
年轻人的未来才是经济活力的关键。
日本停滞的科技创造，美国领导世界科技能力的减弱，欧洲制造业的衰退，都与本国工程师年纪偏大息息相关。年轻工程师数量又与专利数量是成线性比例增加的。老头子一年没几篇论文，大多数也毫无用处，最近火热的Ai算法，基本来自年轻人。
年轻就是未来。
一个中年人要如何去投资年轻的未来。
必然用以年轻的思维与世界接轨。
经验有时候是毫无意义的。
而中年人的优势在于可能更多的经历周期，
有历史归纳与整理的优势。
那么实事求是把当年的年轻思维与未来的投资结果对应，就是一种跟随时代脉搏的价值发展之路。
投资，是永远年轻的之路。