---
title: "套利是情绪博弈的股价波动陷阱"
source_url: https://xueqiu.com/7143769715/282432062
source_page: https://xueqiu.com/7052186871/372893503
chapter: "三、实战操作"
section: "1、套利机会与风险提示"
listed_date: 2024-03-18
scraped_at: 2026-06-11T12:23:11.866Z
---
# 套利是情绪博弈的股价波动陷阱
- 章节：三、实战操作
- 小节：1、套利机会与风险提示
- 目录日期：2024-03-18
- 原文：https://xueqiu.com/7143769715/282432062
- 页面时间：2024-03-18 10:51
## 正文
息
私信
冰冰小美
发布于2024-03-18 10:51
来自Android
 · 
广东
什么是套利
，
就是利用情绪的一致性
，
分歧
，
亏钱效应与挣钱效应反复拉扯
，
使得股价剧烈波动的行情
。
没有恐慌制造恐慌
，
看起来突破加速
，
实际上全卖给你
。
大量获利盘也因此内心松动
，
买盘又因为利好觉得卖的人太傻
。
反复的心理博弈过程
。

但是这种博弈
，
通常会引发亏钱效应
。
故而对于仓位的控制相对重要
。

结论:交易的角度看
，
这个方向有阻力
。

提示铜的套利行情风险
。
但是不看空铜的未来行情
。
这时候
，
别人贪婪我恐慌
，
别人恐慌我贪婪
。
是相对不错的交易节奏
。

而🌸为盈利对产业链提振的信心
，
会加大投资端的信心
，
流动性加强
。
同时因为情绪一直围绕新质上涨
。
在指数安全
，
比如监管也好
，
央妈支持也好
，
这个节点
。
大多数风险都会视而不见
。
从而
，
形成别人贪婪我更贪婪的行情
。
这就是赛力斯突破新高的
，
能够带动行情原因
，
基于此
，
高新发展
，
光弘科技
，
沪电股份等等与汽车相关的产业链
，
如汽车电子
，
汽车芯片都有不错的行情
。

而大跌的碳酸锂期货也跟随恢复
，
宁德时代比亚迪也相对稳健
。
使得创业板新能源方向也较为活跃
。
而Ai医疗也驱动医疗回暖
，
创业板也受益
，
故而
，
指数的风险极低
，
盘面各路开花
。
但是总体而言
，
还是围绕新质这个制造业升级方向
。

这也是中米博弈
，
竞争格局的比较优势最重要的点
。

风险提示：用户发表的所有文章仅代表个人观点，与雪球的立场无关。投资决策需建立在独立思考之上。


58

28

打赏作者


转发



8

投诉

因原文作者设置，仅作者关注的人可以参与讨论
全部讨论（8）
最热最新最早
风之老粉2024-03-18 10:58 · 北京

西部今天吸有错吗？美美@冰冰小美

果一哩 ：明显不行啊，

1
1
明心学行2024-03-18 11:54 · 广东

美酱的解读总是这么及时、清晰现在指数稳定，个股轮动，适合投机套利，控制好仓位，风险并没有降低，没有先手就不要追涨，所以看盘反应很重要，如文中所说：这时候，别人贪婪我恐慌，别人恐慌我贪婪。是相对不错的交易节奏，围绕新质制造业做轮动（新质不仅仅是汽车和AI）。

讨论
赞
鲅鱼包2024-03-18 11:20 · 河南

冰冰姐，那在目前的情绪面上，新质生产力的落地是否可以参考为新能源汽车的发展？

冰冰小美 作者：我的天，赛力斯都说了多少次，1800亿合理。以上泡沫。比亚迪，传奇企业，从不看空。😡说了这么久。还在问这个。😂

鲅鱼包 回复@冰冰小美 ：感谢回复，我再翻翻之前的贴，好多内容还没消化

2
赞
奶茶不加冰92024-03-18 11:10 · 广东

分仓的重要性

讨论
赞
满眼冒红光2024-03-18 11:02 · 江苏

美酱，创新药能看吗？

